---
date: 2015-05-09T09:49:41+09:00
draft: false
iso8601: 2015-05-09T09:49:41+09:00
tags:
  - heroku
  - perl
title: Herokuでhypnotoadを使ってMojoliciousを起動する

---

[@nqounet](https://twitter.com/nqounet)です。

Mojoliciousのプロダクション用サーバーのhypnotoadを使ってHerokuで動作させる方法を考えてみます。

まず、Herokuで起動するための`PORT`を設定する必要があります。

起動スクリプトの中で`$PORT`となっているのは、環境変数なので、Perlでは`$ENV{PORT}`で取得できます。

### hypnotoadの設定

hypnotoadは設定ファイルに設定内容を書きますが、その中で環境変数を書いておくこともできます。

config.plの例

```
{
    hypnotoad => {
        accepts            => 1000,
        backlog            => 10,
        clients            => 10,
        graceful_timeout   => 20,
        heartbeat_interval => 5,
        heartbeat_timeout  => 20,
        listen             => [qq{http://*:$ENV{PORT}}],
        proxy              => 1,
        requests           => 25,
        upgrade_timeout    => 60,
        workers            => 4,
    },
};
```

ただ、このようにした場合、どのような環境でも`PORT`の設定が必要になるので、実際には`MOJO_MODE`
ごとの設定ファイル（例えば`config.production.conf`のような）にするのが良いでしょう。

### perl app.pl で起動する

前回も書いたとおり、Procfileには1つだけ書くようにしたいので、Procletを使用して見掛け上を1つのアプリにします。

app.plの例

```
#!/usr/bin/env perl
use utf8;
use strict;
use warnings;
use Proclet;
use Furl;
require EV;
require IO::Socket::Socks;
require IO::Socket::SSL;

my $proclet = Proclet->new;

$proclet->service(
    code => ['hypnotoad', '-f', 'script/app'],
    tag  => 'web',
);

$proclet->service(
    code => ['perl', 'script/worker'],
    tag  => 'worker',
);

$proclet->service(
    code => sub {
        my $keepalive_url = $ENV{APP_KEEPALIVE_URL} or die 'set env APP_KEEPALIVE_URL.';
        Furl->new->get($keepalive_url);
    },
    tag   => 'keepalive',
    every => '*/30 * * * *',
);

$proclet->run;
```

Procfileの例

```
web: carton exec -- perl app.pl
```

ポイントとしては、hypnotoadをフォアグラウンドで動作させることです。

hypnotoadをそのまま実行すると、アプリをデーモンにしてしまうのですが、そうするとProcletで管理できなくなります。

workerがある場合は、workerも同じようにserviceとして登録します。

さらに、サービスがスリープしないように、30分毎に自分自身にアクセスするようにすると便利だと思います。

`APP_KEEPALIVE_URL`は、[こちら](https://github.com/hubot-scripts/hubot-heroku-keepalive)
の`HUBOT_HEROKU_KEEPALIVE_URL`を読み替えて設定してください。

* [hubot-scripts/hubot-heroku-keepalive](https://github.com/hubot-scripts/hubot-heroku-keepalive)
