---
date: 2013-07-14T18:13:00+09:00
draft: false
iso8601: 2013-07-14T18:13:00+09:00
tags:
  - perl
title: 「Kyoto.pm 05 Tech Talks」でLTしてきました

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p> <p>昨日、京都に行ってきました。</p> <p>祇園祭ではなく、Kyoto.pmです。</p> <h2>雨降ってる！</h2> <p>京都に着いたら雨だった。</p> <p>大阪は暑苦しいほどの晴天だったのに。</p> <p>会場のはてなさんに着いたらずぶ濡れだった。</p> <h2>Clutchのそこが聴きたかった</h2> <p>今回はJPAからnekokakさんが派遣されてくるということで、参加の申し込みの際のアンケートに「Clutchの使いドコロを聴きたい」と書いていたのですが、ズバリClutchの話だったので、スライドのタイトルを見ただけでこんな感じ。</p> <blockquote><p>Clutchだ！ <a href="https://twitter.com/search?q=%23kyotopm&src=hash">#kyotopm</a></p>— Nobutaka Wakabayashi (@nqounet) <a href="https://twitter.com/nqounet/statuses/355930999353384964">July 13, 2013</a></blockquote>  <p>LTの資料ができてなかったけど、ガッツリ聴きました。</p> <p>Job QueueとMessage Queueの違いは知らなかったので勉強になりました。ざっくり言うと、レスポンスを期待するのがJob Queue、しないのがMessage Queueです。</p> <p>Clutchは基本的にJob Queueですが、request_backgroundを使うとMessage Queueのように動作するようになっています。</p> <h2>Tech Talks</h2> <p>LTの資料を作りながらだったのでおぼろげな記憶ですが、他に面白そうというか使ってみたいと思ったのは、GitDDL、Exception::Tinyです。</p> <p>振り返ってみると全然聴いてなかった感じですね。</p> <h2>LTしました</h2> <p>nekokakさんが来るということで、Qudoを使ったものがあったので、そのネタを発表しました。</p> <p>「Perlで小銭稼ぎ」という感じのタイトルですが、中身が中身なので公開はしません。</p> <p>内容はかなり絞ったはずでしたが、時間がギリギリでした。もう少しProclet::Declareについて説明できるかと思っていたのですが、やはりマイクを持ちながらデモをするのは大変ですよね。マイクを持ってもらって、なんとか上手くいきました。ありがとうございます。</p> <h2>懇親会！</h2> <p>LTが終わったあとは懇親会！</p> <p>ピザを待ちつつみんなで乾杯！</p> <p>月並みだけど、色々な方とお話できて良かった。</p> <p>特にnekokakさんと、Qudoの意外な開発経緯とか、Clutchの疑問について直接話ができたりしたのが良かった。</p> <h2>request_backgroundの謎が解けた</h2> <p>実は結構前にClutchを使って実験をしていて、request_backgroundしても処理が返ってこないのがわからなくて放置していました。</p> <p>その件を懇親会でnekokakさんに直接話してみました。</p> <p>期待通りに動かない私のスクリプトを見せたところ、workerの数がrequestの数よりも少ない場合は、workerの処理が終わるまで次のrequestが処理されない、ということがわかりました。</p> <p>max_workersの値を増やして実行すると処理が一瞬で返ってきました。</p> <p>Clutchはworkerを沢山作ってrequest_multiで一気に並列処理する、という感じで使うのが良さそうですね。</p> <h2>まとめ</h2> <p>Kyoto.pm良かった！</p> <h2>SEE ALSO</h2> <ul><li><a href="http://search.cpan.org/dist/Clutch/lib/Clutch.pm">Clutch - search.cpan.org</a></li><li><a href="http://search.cpan.org/dist/Proclet/lib/Proclet/Declare.pm">Proclet::Declare - search.cpan.org</a></li></ul>    	