---
categories:
  - 情報技術について
date: 2009-03-15 04:12:24
id: 377
iso8601: 2009-03-15T04:12:24+09:00
tags:
  - perl
title: StrawberryPerlにNet-SSLeayをインストールする

---

<p>先日、結果的にクリーンインストールしてしまったPerlに、モジュール群を入れているのだが、Plaggerをインストールする際に必要な「Net-SSLeay」のインストール記事が我ながらわかりにくかったので、もう一度今後のために書いてみる。</p>

<p>
Net-SSLeayの前にOpenSSLをインストールします。
まずはOpenSSLのソースを手に入れる。（<a href="http://www.openssl.org/source/" target="_blank">OpenSSL: Source, Tarballs</a>）
そのソースを解凍する。
コマンドプロンプトを起動して解凍したフォルダ（ここでは仮に「D:&#92;Downloads&#92;openssl-0.9.8j」としておく）へ移動し、そのディレクトリで以下のように実行する。</p>

<pre><code>D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62; ms\mingw32</code></pre>

<p>すると、コンパイルが始まるのでしばらく待つ。
コンパイルが終了したら、今度は「out」というフォルダに移り、テストを実行する。</p>

<pre><code>D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;cd out
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;..\ms\test</code></pre>

<p>すると、テストが始まるのでしばらく待つ。
テストが終わって、エラーがなさそうなら各種フォルダを作る。</p>

<pre><code>D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;md c:\openssl
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;md c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;md c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;md c:\openssl\include
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;md c:\openssl\include\openssl
</code></pre>

<p>フォルダができたら、ファイル群をコピーする。</p>

<pre><code>D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out&#62;cd ..
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b outinc\openssl\* c:\openssl\include\openssl
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b out\libssl32.a c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b out\libeay32.a c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b libssl32.dll c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b libeay32.dll c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j&#62;copy /b out\openssl.exe c:\openssl\bin
</code></pre>

<p>とりあえずopensslについての操作は以上です。ひとまずコマンドプロンプトは閉じます。
次に、Net-SSLeayです。
cpanからNet-SSLeayの最新版を取ってくる。
<a href="http://search.cpan.org/dist/Net-SSLeay/" target="_blank">Florian Ragwitz / Net-SSLeay - search.cpan.org</a>
それを解凍して、コマンドプロンプトを起動し、そのフォルダ（今回は「D:&#92;Downloads&#92;Net-SSLeay-1.35」としておく）へ移動する。
そして、以下のように実行する。</p>

<pre><code>D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35&#62;perl Makefile.PL</code></pre>

<p>perl.exeにパスが通っていない場合は、perl.exeへのフルパスで実行してやる必要があります。
ともかく、perl.exeでMakefile.PLを実行してやるということです。
手元の環境では以下のようなメッセージが出ました。</p>

<pre><code>Cannot determine perl version info from lib/Net/SSLeay.pm
Cannot determine license info from lib/Net/SSLeay.pm
*** Found OpenSSL-0.9.8j installed in C:\OpenSSL
*** Be sure to use the same compiler and options to compile your OpenSSL, perl,
and Net::SSLeay. Mixing and matching compilers is not supported.
Do you want to run external tests?
These tests *will* *fail* if you do not have network connectivity. [n]</code></pre>

<p>「C:&#92;OpenSSLになにかインストールされてますよ。同じコンパイラやオプションでNet-SSLeayをコンパイルしてください。」的な意味です。
あと、接続テストをするかどうかを訊かれていますが、ここではテストを飛ばします。
その後、いくつかライブラリが見つからない、というメッセージが出ますが、Makefileが作成されますので、makeします。</p>

<pre><code>D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35&#62;dmake</code></pre>

<p>実行が終わるまでしばらく待ちます。
終わったら、opensslでコンパイルしたDLLを作業フォルダにコピーします。</p>

<pre><code>D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35&#62;copy /b c:\openssl\bin\*.dll blib\arch\auto\Net\SSLeay</code></pre>

<p>おそらく2個のファイルがコピーされると思います。
あとは、インストールです。</p>

<pre><code>D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35&#62;dmake install</code></pre>

<p>念のためperldocでインストールできているか確認します。</p>

<pre><code>D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35&#62;perldoc Net::SSLeay</code></pre>

<p>エラーが出なければインストール完了です。
お疲れさまでした。</p>
    	