---
categories:
  - 情報技術について
comment: false
date: 2008-01-16 14:07:02
id: 1120
iso8601: 2008-01-16T14:07:02+09:00
tags:
  - undef
title: 携帯動画変換君

---

<div class="entry-body">
                                 <p>iTunesとiPodをはじめて同期した時、再生できない形式、ということで拒否されたものがあった。<br />
それはムービーファイルだった。<br />
しかも、全部。<br />
拒否されると余計に気になってしまい、どうでもいい動画だがiPodで見てやろうと思い、動画の変換について調べてみた。</p>

<p>いくつか試したなかで、とりあえず落ち着いたのが、「携帯動画変換君」です。<br />
名前にもかかわらず、iPod用にも変換が出来る。</p>

<p><a href="http://mobilehackerz.jp/contents/3GPConv">MobileHackerz - [携帯向けに簡単に動画を変換してみよう]</a></p>

<p>使い方もシンプルだし、ソフトの構造もシンプル。<br /></p>
                              
                                 <p>しかし、最初はエラーがでて変換できなくて困った。<br />
どうやら、QuickTimeのバージョンによって動かないことがあるらしいのだ。<br />
原因はQT3GPPFlatten.exeらしいのだが、7.2以前にすれば問題ないらしい。</p>

<p>色々と調べていくと、別のソフトを介する事で最新のQuickTimeでも無事に変換することが出来るようになった。<br />
それを実現するためにはNicMP4Boxというソフトを使う。</p>

<p>・参考<br /><a href="http://mobilehackerz.jp/archive/wiki/index.php?cmd=read&amp;page=iPod">iPod - MobileHackerz Knowledgebase Wiki</a></p>

<p>NicMP4Box.zipをダウンロードして（<a href="http://nic.dnsalias.com/">入手先</a>）、zipファイル中のNicMP4Box.exeをあらかじめcoresフォルダの中に入れておく。<br />
あとは、設定ファイル（Transcoding_iPod.ini）を変更してやればOK。</p>

```default
[Item*]
Title=H.264 QVGA(384kbps/128kbps)
FileNameMax=59
Command0=""&lt;%AppPath%&gt;coresffmpeg" -y -maxfr 30 -i "&lt;%InputFile%&gt;" -title "&lt;%Title%&gt;" -bitexact -hq -vcodec h264 -vprofile baseline -vlevel 30 -fixaspect -s 320x240 -b 384 -maxrate 700 -qmin 18 -qmax 51 -bufsize 1024 -g 250 -acodec aac -ac 2 -ar 48000 -ab 64 "&lt;%TemporaryFile%&gt;.mp4""
Command1=""&lt;%AppPath%&gt;coresNicMP4Box" -add "&lt;%TemporaryFile%&gt;.mp4" "&lt;%OutputFile%&gt;.mp4""
Command2="rm "&lt;%TemporaryFile%&gt;.mp4""
Command3=""&lt;%AppPath%&gt;coresAddiTunes" "&lt;%OutputFile%&gt;.mp4""
```

<p>細かい設定値はとりあえず置いておいて、この設定でほとんどの動画がiPodで再生できるように変換される。<br /></p>
                              </div>
    	