---
date: 2008-01-16T14:07:02+09:00
draft: false
iso8601: 2008-01-16T14:07:02+09:00
tags:
  - windows
title: 携帯動画変換君

---

iTunesとiPodをはじめて同期した時、再生できない形式、ということで拒否されたものがあった。
それはムービーファイルだった。
しかも、全部。
拒否されると余計に気になってしまい、どうでもいい動画だがiPodで見てやろうと思い、動画の変換について調べてみた。

いくつか試したなかで、とりあえず落ち着いたのが、「携帯動画変換君」です。
名前にもかかわらず、iPod用にも変換が出来る。

- <a href="http://mobilehackerz.jp/contents/3GPConv">MobileHackerz - [携帯向けに簡単に動画を変換してみよう]</a>

使い方もシンプルだし、ソフトの構造もシンプル。

しかし、最初はエラーがでて変換できなくて困った。
どうやら、QuickTimeのバージョンによって動かないことがあるらしいのだ。
原因はQT3GPPFlatten.exeらしいのだが、7.2以前にすれば問題ないらしい。

色々と調べていくと、別のソフトを介する事で最新のQuickTimeでも無事に変換することが出来るようになった。
それを実現するためにはNicMP4Boxというソフトを使う。

- 参考 <a href="http://mobilehackerz.jp/archive/wiki/index.php?cmd=read&amp;page=iPod">iPod - MobileHackerz Knowledgebase Wiki</a>

NicMP4Box.zipをダウンロードして（<a href="http://nic.dnsalias.com/">入手先</a>）、zipファイル中のNicMP4Box.exeをあらかじめcoresフォルダの中に入れておく。
あとは、設定ファイル（Transcoding_iPod.ini）を変更してやればOK。

```text
[Item*]
Title=H.264 QVGA(384kbps/128kbps)
FileNameMax=59
Command0=""<%AppPath%>coresffmpeg" -y -maxfr 30 -i "<%InputFile%>" -title "<%Title%>" -bitexact -hq -vcodec h264 -vprofile baseline -vlevel 30 -fixaspect -s 320x240 -b 384 -maxrate 700 -qmin 18 -qmax 51 -bufsize 1024 -g 250 -acodec aac -ac 2 -ar 48000 -ab 64 "<%TemporaryFile%>.mp4""
Command1=""<%AppPath%>coresNicMP4Box" -add "<%TemporaryFile%>.mp4" "<%OutputFile%>.mp4""
Command2="rm "<%TemporaryFile%>.mp4""
Command3=""<%AppPath%>coresAddiTunes" "<%OutputFile%>.mp4""
```

細かい設定値はとりあえず置いておいて、この設定でほとんどの動画がiPodで再生できるように変換される。
