---
categories:
  - 情報技術について
date: 2012-12-25 11:59:00
id: 49
iso8601: 2012-12-25T11:59:00+09:00
tags:
  - kansaipm
  - perl
  - yapc
title: '#Perl鍋 という勉強会をやりますよ'

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>「Perl鍋」は、<a href="http://www.nqou.net/2012/12/18/143300">少し前に宣言した</a>Perl入学式の次のステップになりえるだろう勉強会です。</p>

<h2>Perlの勉強会ばかり必要ないのでは？</h2>

<p>Perl入学式は来年も続けていく、という事なので、そうなると、来年はPerlの勉強会が毎月2回は開催されることになります。（補講を考えれば今年も2回だったわけですが）</p>

<p>そんなに勉強会ばかりあっても…、と思うかもしれませんが、対象となる方が違います。</p>

<p>また、プログラミング言語は使えるようになってからが面白いので、集まって他の人と情報交換しながら、その面白さを経験してもらえるんじゃないか、と思っています。</p>

<h2>時代はPerlですか？</h2>

<p>時代としては、サーバーサイドの言語ではなく、フロントエンドやスマートフォンでの開発に使える言語、を使える人が多く求められているのだと思います。</p>

<p>また、便利なスクリプト言語は、Perl（パール）だけでなく、Ruby（ルビー）やPython（パイソン）などもあり、Perlを選ぶ理由も「テキストの処理が得意」とか「正規表現が便利」ではありえないようになりました。これらは他のスクリプト言語でも十分にできることだからです。</p>

<p>これからプログラミングを始めるに際して、あえてPerlを選ぶのは、ある意味酔狂でしょうね。</p>

<p>それでも、過去の資産を考えたり、限られた環境下で動作する言語を考えると、Perlもまだまだ使いどころが沢山あります。</p>

<h2>文法をマスターしてからが大変</h2>

<p>私自身がPerlを勉強してきた中で、本を読んでいてもよくわからないことがあったり、検索して見つけたスクリプトが動かせなかったり、ということはよくありました。</p>

<p>Perlでもなんでもそうだと思いますが、文法を覚えたからといってすぐに使えるわけではありません。</p>

<p>例えば、ログデータを解析するスクリプトを作るとした場合、ログファイルの読み込み、解析、解析後のデータを保存、という流れになります。</p>

<p>ファイルの読み込み、保存は「open」がわかっていればなんとでもなります。</p>

<p>しかし、どのように「解析」するかは、文法ではどうにもなりません。</p>

<p>文法は誰にとっても同じように学ぶことができますが、それをどのように使うのかは、人によって様々です。</p>

<p>そうやって躓いた時に、気軽に質問できるような都合の良い勉強会は、ほとんど無かったと思います。</p>

<h2>勉強会がなければ作ればいいじゃない</h2>

<p>私が「Perl入学式」をサポートしてきたり、Kansai.pmの代表になったり、という感じに行動しているのは、単純にPerlが好きというだけでなく、自分自身が躓いた時に必要だった「都合の良い勉強会」を作りたい、と思ったからです。</p>

<p>YAPCに行くと、Twitterとかで「#Perl」を付けてつぶやいたら、誰かが答えてくれる、というようなことも言われます。</p>

<p>実際その通りだと思うのですが、敷居が高い、と思う方も多いと思います。</p>

<p>そういう勉強会がなければ作ればいいじゃない、ということで、「CPANモジュールガイド」が出てからずっと考えていた、この本を使ったコーディング会みたいなのをやることにしました。</p>

<h2>何故「Perl鍋」？</h2>

<p>勉強会をやることは決めましたが、名前がなかなか大変です。</p>

<p>場所は<a href="http://ww38.shin-osaka.in/">新大阪コワーキング</a>を使うとして「Shin-osaka.pm」だとザックリ過ぎてイメージがわきにくいし、「ゆるPerl」だと緩さの基準が難しいし、「Perlもくもく会」というほど黙々とやりたいわけでもないし。</p>

<p>私の中のイメージとしては、Perlの人達でコワーキングをしている感じの名前がいいなと思っていました。</p>

<p>で、妻に助けを求めたところ、色々と案を出してくれて、その中でピンときたのが「Perl鍋」でした。</p>

<p>そのせいか昨夜は鍋だったのですが、それは別の話。</p>

<p>お鍋というのは、みんなでワイワイと突っついたりするものだし、出汁と具材の組み合わせで色々な味が楽しめる料理です。</p>

<p>また、都合の良いことに、「べ」は勉強会のイニシャルとして使えることに気づいたので、「Perlで何か作る勉強会」の短縮形という後付の理由も出来ました。</p>

<h2>Perl鍋の告知</h2>

<p>というわけで、「Perl鍋」第1回は1月17日（木）の夜7時から開催します。</p>

<ul><li><a href="http://connpass.com/event/1613/">#Perl鍋 #1 - connpass</a></li></ul>

<p>第1回なので、探りながらというのもありますが、教材としては「CPANモジュールガイド」を使い、各自が好きなモジュールをテーマにして何かを作って、それを（希望者が）最後に発表する、という感じでやってみたいと思います。</p>

<p>時間は9時までの2時間にしていますが、終電の時間などが大丈夫なら延長しても問題ありません。</p>

<p>また、時間も時間ですので、お腹が空いたらピザでもとって、お腹も満たしつつ交流もできたらな〜、と思います。</p>
    	