---
date: 2014-12-15T08:45:51+09:00
draft: false
iso8601: 2014-12-15T08:45:51+09:00
tags:
  - perl
title: 最近お気に入りのPerlモジュール（Daiku編）

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>ウェブアプリなどのプログラムを作っている時は、同じコマンドを何度も何度も入力することになります。</p>

<p>そういう面倒な手順をもっと簡単なコマンドにしたい、という野望を叶えるモジュールが<code>Daiku</code>です。</p>



<h2>daiku install</h2>

<p>例えば、開発用のサーバーを立ち上げたり、データベースを初期化したり。</p>

<p>そういう時は、そういう処理をまとめてシェルスクリプトに書いておいて、用途に応じて実行したりすると思います。</p>

<p>私はシェルスクリプトが苦手なので、ちょっと難しいことをしようと思っても書けません。</p>

<p>また、例えば設定ファイルだけ活かした処理を手動で実行したいときは、設定ファイルの読み込みなどは既存のプログラムを利用できたほうが良いと思います。</p>

<p>既存のプログラムがPerlの場合、シェルスクリプトではそういう手続きを書くことが面倒になってきます。</p>

<p>Daikuを使うと、シェルスクリプトと同様のことだけでなく、既存のPerlプログラムを活かした手続きを簡潔に書くことができるのでとても助かっています。</p>

<p>インストールはとても簡単。</p>

```shell
cpanm Daiku
```

<p><code>command not found</code>というエラーがでた人は、先に↓のコマンドを実行すると良いです。</p>

```shell
curl -L https://cpanmin.us | perl - App::cpanminus
```

<h2>簡単な使用例</h2>

<p><code>Daiku</code>をインストールすると、<code>daiku</code>コマンドが使えるようになります。</p>

<p><code>daiku</code>コマンドを実行すると、そのディレクトリにある<code>Daikufile</code>というファイルを読み込んで、そのファイルに書いてある<code>task</code>を実行してくれます。</p>

<p>私がどんな感じで使っているかというと、例えば<code>daiku install</code>で、そのプロジェクトの<code>cpanfile</code>に書いてあるモジュールを全部インストールする、みたいなことをしています。</p>

```perl
desc 'install perl modules';
task install => sub {
    sh q(cpanm --with-all-features --installdeps .);
};
```

<p><code>desc</code>は、その後に書いた<code>task</code>の説明文です。</p>

<p><code>sh</code>はシェルコマンドを示します。</p>

<p>なので、この例では単純なシェルスクリプトと何ら変わりありません。</p>

<h2>複雑な使用例</h2>

<p>プロジェクトの設定ファイルなどを活かした例としては、以下の記事が非常に役立つでしょう。</p>

<ul>
<li><a href="http://www.songmu.jp/riji/entry/2014-05-24-touch-up-daikufile.html">勝手に添削: Test::mysqldとTeng::Schema::Dumperを使ってTengのSchemaクラスを自動生成する 〜Daiku編〜 | おそらくはそれさえも平凡な日々</a></li>
</ul>

<p>また、<code>Amon2</code>のような<code>PSGI</code>なフレームワークを使っている場合、環境変数の<code>PLACK_ENV</code>を設定して実行するようなことがあれば楽になります。</p>

```perl
namespace migrate => sub {
    desc 'development database';
    task development => sub {
        $ENV{PLACK_ENV} = 'development';
        require MyApp::CLI::Migrate;
        MyApp::CLI::Migrate->new->run;
    };
    desc 'staging database';
    task staging => sub {
        $ENV{PLACK_ENV} = 'staging';
        require MyApp::CLI::Migrate;
        MyApp::CLI::Migrate->new->run;
    };
};
```

<p>この場合、開発環境の場合は<code>daiku migrate:development</code>、ステージング環境の場合は<code>daiku migrate:staging</code>のようになります。</p>

<p><code>namespace</code>と<code>task</code>の関係が間違っている気がしますが、書いているとこの書き方がしっくりと来るのでいつもこんな感じです。</p>

<h2>まとめ</h2>

<p><code>daiku</code>は便利ですよ。</p>

<p>特に、Perlのプログラムを作っているときはね。</p>
    	