---
categories:
  - 情報技術について
date: 2013-02-27 07:30:00
id: 42
iso8601: 2013-02-27T07:30:00+09:00
tags:
  - undef
title: デプロイツール「Cinnamon」を使ってみた

---

<a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。

Kansai.pmで<a href="https://twitter.com/shiba_yu36">@shiba_yu36さん</a>が発表していた「Cinnamon」が便利そうだったので、使ってみました。
<h2>「デプロイ」って何？</h2>
「デプロイ」というのは、例えばローカル環境で開発しているウェブアプリやサービスを、実際に公開するサーバーにアップロードして、諸々の設定をして利用可能な状態にすることです。
<h2>Before Cinnamon</h2>
基本的にはgitを使って管理しているので、ローカルで変更をcommitしたあと、サーバーにpush。

そのあと、sshでサーバーにログインして、公開しているディレクトリに移動して、pullしてから、サーバーを再起動、という操作を行なっていました。

サーバーは1つなので、特に面倒でも無いですが、1分程度は張り付いて作業する感じではありました。
<h2>Setup Cinnamon</h2>
実際にCinnamonを使ってみます。

まずはCinnamonをインストールします。

CinnamonはCPANに上がっているので、cpanmなどでインストールが可能です。
<pre><code>$ cpanm Cinnamon
</code></pre>
依存関係のモジュールも自動的にインストールしてくれるので、簡単です。

インストールが完了すると、「cinnamon」というコマンドが実行できるようになります。

このコマンドを実行すると、そのディレクトリから見て「config/deploy.pl」というファイルを自動的に読み込んでくれるので、gitで管理している場合は、プロジェクトのホームディレクトリからみて、「config/deploy.pl」になるように設定ファイルを作成すると便利です。

細かい書き方は、@naoyaさんのブログか、@shiba_yu36さんのスライド資料などを見ながら書くと良いでしょう。
<ul>
	<li><a href="http://d.hatena.ne.jp/naoya/20130118/1358477523">開発メモ#1 : Cinnamon によるデプロイ - naoyaのはてなダイアリー</a></li>
	<li><a href="http://www.slideshare.net/shibayu36/130223-kansaipmcinnamon">Cinnamon - simple deploy tool</a></li>
</ul>
わかりにくかったところ、引っかかったことをいくつか書いておきます。
<h3>Roleの指定</h3>
Roleを指定する時に、ホスト名を書くところがありますが、これは「.ssh/config」で指定しておいて、そのホスト名を書いておくのが正解です。

私は「.ssh/config」にusernameも指定してありますが、必須項目らしいのでuserもsetしておきます。
<h3>sudoができない</h3>
remoteでrunが可能なのに、sudoした時にエラーになる場合は、サーバーの設定を変更する必要があります。

そもそもsudoが出来ない場合はsudoできるようにする必要があります。

それでもエラーになる場合は、tty経由でしかsudo出来ないようになっている可能性があるので、その設定を解除します。

*<a href="http://d.hatena.ne.jp/shibainu55/20090720/1248053978">TTY経由でないsudoの実行 - shibainu55日記</a>

具体的には、rootになってからのvisudoで、
<pre><code>Defaults    requiretty
</code></pre>
になっている部分をコメント（先頭に「#」を入力）にして無効にします。
<h3>cdしたはずなのに.gitがない</h3>
1行ずつ実行するイメージでrunやsudoを使っても、実際にはコマンド毎にログインとログアウトを繰り返しますので、cdしてからのコマンドは「&amp;&amp;」で繋げて1行にして実行する必要があります。
<pre><code># うまくいかない例
remote {
    sudo qq{cd /var/www/myapp};
    sudo qq{git fetch origin};
    sudo qq{git checkout -q origin/master};
} $host;

# うまくいく例
remote {
    sudo qq{cd /var/www/myapp &amp;&amp; git fetch origin &amp;&amp; git checkout -q origin/master};
} $host;
</code></pre>
もしも、複雑な処理が必要であれば、シェルなどでスクリプトを作成して、そのスクリプトを実行するようにしても良いでしょう。
<h3>hypnotoadが見つからない</h3>
「hypnotoad」にかぎらず、PATHが通っていない場合があります。

コマンドをフルパスで書くか、特にperlbrewについては、perlbrewのbashrcを読み込む必要があります。
<h2>とあるdeploy.pl</h2>
それらを踏まえて（sudoはありませんが）作成した「config/deploy.pl」がこちらです。

@argsは要らなさそうなのですが、とりあえずつけています。
<pre><code>use utf8;
use v5.12;
use Cinnamon::DSL;

set user =&gt; 'nqounet';
set application =&gt; 'myapp';
set deploy_to =&gt; '/home/nqounet/www/myapp';

role production =&gt; 'sakura.nqounet';

task update =&gt; sub {
  my ($host, @args) = @_;
  my $deploy_to = get('deploy_to');
  my $app = get('application');
  remote {
    run qq{. ~/perl5/perlbrew/etc/bashrc &amp;&amp; cd $deploy_to &amp;&amp; git fetch origin &amp;&amp; git checkout -q origin/master &amp;&amp; hypnotoad script/$app};
  } $host;
};

task restart =&gt; sub {
  my ($host, @args) = @_;
  my $deploy_to = get('deploy_to');
  my $app = get('application');
  remote {
    run ". ~/perl5/perlbrew/etc/bashrc &amp;&amp; cd $deploy_to &amp;&amp; hypnotoad script/$app";
  } $host;
};
</code></pre>
<h2>After Cinnamon</h2>
基本的にはgitを使って管理しているので、ローカルで変更をcommitしたあと、サーバーにpush。

そのあと、以下のコマンドを実行。
<pre><code>$ cinnamon production udpate
</code></pre>
席を立ってトイレに行って戻ってくると、サーバーの再起動まで終わっていました。

これは楽チンですね。    	