---
date: 2006-11-05T08:43:40+09:00
draft: false
iso8601: 2006-11-05T08:43:40+09:00
tags:
  - meals
title: オールドスパゲティファクトリー

---

<div class="entry-body">
  <p><a title="The Old Spaghetti Factory - オールドスパゲティファクトリー" href="http://www.equiv.net/shop/data/hb001/index.html">The Old Spaghetti Factory - オールドスパゲティファクトリー</a></p>

  <p>もう昨日の話になりましたが、オールドスパゲティファクトリーで「４種類のソースのスパゲッティ」を食べてきました。<br /></p>

  <p>最初はテイスティングできるように４皿に分かれているのかと思っていたのですが。<br />
    実物はこんな感じで<br /><br />
    一皿に４種類のソースがかかっていました。</p>

  <p>「お好みにより切ってお召し上がりください」ということで、ナイフを置いていかれたので、思わず４つに切り分け（というか、切れ目を入れたというか）ましたが、正直それはお勧めできません。<br />
    やはり最初から４皿に分けてほしいですよねぇ。</p>

  <p>ミート（左手前）は美味しかったです。<br />
    チーズ（右手前）はかなり塩のきつい感じでした。<br />
    トマト（右奥）はちょっと酸味がきつい感じでした。<br />
    クラム（左奥）は普通というか、普通でした。</p>

  <p>妻が食べた「水菜とベーコンのペペロンチーノ温泉卵添え」は、（おそらくベーコンの？）炭のにおいがきつくてあまり美味しいとは思いませんでした。<br />
    なにより、水が美味しくなかったのがとても残念ですね。</p>

  <p>もう何年か前になりますが、そのときに食べたペペロンチーノは美味しかったと思ったのですが…。<br />
    結構期待していただけに結構がっくりきました。</p>

  <script type="text/javascript" src="http://maps.google.com/maps?hl=ja&amp;file=api&amp;v=2&amp;key=ABQIAAAAQeU0HlFLVzUBN_O7g8guNRQIS39eiJ8SO_anhfU-PUsCcHeT5hS9chvyJvWFtuMnot8EsDowzy_FRQ" charset="utf-8"></script>
  <script type="text/javascript">
    <![CDATA[
    //<![CDATA[
    function attachOnLoad(func) {
      window.attachEvent ?
        window.attachEvent('onload', func) :
        window.addEventListener('load', func, false);
    }

    function attachBeforeUnload(func) {
      window.attachEvent ?
        window.attachEvent('onbeforeunload', func) :
        window.addEventListener('beforeunload', func, false);
    }

    function generateGMap(mapid, address, lat, lng, zoom, maptype) {
      if (GBrowserIsCompatible()) {
        var map = new GMap2(document.getElementById(mapid));
        map.addControl(new GSmallMapControl());
        map.addControl(new GMapTypeControl());
        var center = new GLatLng(lat, lng);
        if (typeof maptype == 'string') maptype = eval(maptype);
        map.setCenter(center, zoom, maptype);
        var marker = new GMarker(center, G_DEFAULT_ICON);
        map.addOverlay(marker);
        var html = '<div style="width:12em;font-size:small">' + address + '
    ]]>
  </script>
</div>
