---
date: 2014-04-26T01:11:10+09:00
draft: false
iso8601: 2014-04-26T01:11:10+09:00
tags:
  - jquery
title: イベント駆動プログラミングはGOTO文を使っている気分になる

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>昨日はイベント駆動版が手元になかったのでコールバック版でしたが、イベント駆動版も晒します。</p>



<h2>とりあえずイベント駆動版のソース</h2>

<p>ソースコードはこんな感じです。</p>

```
(function($, global, undefined){
    'use strict';
    var lscache,
    Mustache,
    processing = {},
    generateCacheKey = function(path){
        return 'fetched:' + path;
    },
    fetchTemplate = function(path){
        console.debug('fetchTemplate');
        var key = generateCacheKey(path);
        $.get(path, function(template){
            console.debug('run $.get');
            lscache.set(key, template, 1);
            delete processing[key];
            $(global).triggerHandler(key); // fetch完了イベントを発行
        });
    },
    renderOnEvent = function(e){
        console.debug('renderOnEvent');
        var args = Array.prototype.slice.apply(e.data);
        render.apply(this, args);
    },
    render = function(path, args, cb){
        console.debug('render');
        var key = generateCacheKey(path);
        var template = lscache.get(key);
        if (template) {
            return cb(Mustache.render(template, args));
        }
        else {
            $(global).one(key, arguments, renderOnEvent);// fetch完了時のイベントを受信した時にもう一度実行する
            if (!processing[key]) {
                processing[key] = true;
                fetchTemplate(path);// keyになるfetchをしていない場合はfetchする
            }
        }
    },
    setVars = function(){
        // localize
        lscache = global.lscache || console.error('not ready `lscache.js`. hint : `bower install lscache`.');
        Mustache = global.Mustache || console.error('not ready `mustache.js`. hint : `bower install mustache`.');
    },
    init = function(){
        setVars();
        return {
            'render': render
        };
    };
    global.templates = init();
}(jQuery, this));
```

<p>該当部分は日本語でコメントを書いていますが、この書き方が有用なのかについてはイマイチわかりません。</p>

<h2>コールバックの嫌なところ</h2>

<p>コールバックがあるとものすごく自由なんですよね。</p>

<p>で、その自由と引き換えに、メソッドの名前に非常に迷うことになります。</p>

<p>例えばfetchTemplateに対して、取得したテンプレートファイルでレンダリングするコールバックを渡すとrenderTemplateのように動作するわけです。</p>

<p>実際の仕事は、AJAXでgetするだけなのですが、その後のコールバックでレンダリングさせる、というふうに考えながらプログラミングしていると、名前に違和感を感じてしまうんですよ。</p>

<p>かと言って、renderTemplateという名前にするのは論外です。</p>

<p>猛者の方々はこの辺の気持ちをどう始末しているんでしょうか？</p>

<h2>キャッシュがなければAJAXでテンプレートファイルを取得する</h2>

<p>使い方としては、テンプレートファイルのURLと、テンプレートに反映させるオブジェクト、そしてコールバックです。</p>

<p>…結局コールバックは必要でした。</p>

<p>いや、今回のような場合なら、jQueryオブジェクトを渡せばコールバックがなくてもほどほどに使えますが、なんとなく微妙じゃないですかね？</p>

```js
// コールバックの場合
templates.render('templates/sns.mst', fbObj, function(content){ $this.append(content) });

// jQueryオブジェクトの場合は、引数の順序はこんな感じ？メソッド名も変えておかないとねぇ
templates.renderTo($this, 'templates/sns.mst', fbObj);
```

<p>で、考え始めると、jQueryでメソッドチェーンできるようにすればいいんだよ、という感じになります。</p>

```js
$.templates('templates/sns.mst', fbObj).appendTo($this);
```

<p>まあ、書けるかどうかも判断できませんが。</p>

<h2>非同期のメソッドチェーン（＝コールバック？）</h2>

<p>この辺をうまく書こうとすると、jQuery.Deferredの世界へ足を踏み入れる必要があるんでしょうね。</p>

<p>「メソッドチェーンに見えて実はコールバック」だったら、非同期を意識しないでプログラミングできると思います。</p>

<p>というか、何故コールバックが必要かというと、非同期の処理が終わらないと次の処理ができないからです。</p>

<p>今までのプログラム（同期的プログラミング？）は、基本的には上から下、左から右という風に流れが決まっていました。</p>

<p>しかし、非同期の場合はそれが保証できないので、保証するための仕組みがコールバック、というふうに理解しています。</p>

<p>まあ、その部分は同期的に処理される、という事ですね。</p>

<h2>queueはどう？</h2>

<p>jQueryには<a href="http://api.jquery.com/queue/">queue</a>というメソッドがあります。</p>

<p>そのイメージのとおり、jobを順番待ちさせる感じで使えるのですが、サンプルがアニメーションばかりなので、実際の使い所がよくわかりません。</p>

<p>ソースを見てみれば何かわかるのかもしれませんが、読み解ける自信がありません。</p>

<h2>イベント駆動</h2>

<p>イベント駆動というと、クリックした時、とか、マウスオーバーした時、のようにユーザーの操作によって動作するイメージですが、それだけではありません。</p>

<p>例えばコールバックの中に、動作が完了した、というイベントを発行すれば、そのイベントによって続きの動作が可能になります。</p>

<p>ただ、そればかりをやっているとGOTOを使っている気分になります。</p>

<p>非常に微妙です。</p>
    	