---
date: 2014-09-11T08:20:56+09:00
draft: false
iso8601: 2014-09-11T08:20:56+09:00
tags:
  - mojolicious
  - perl
title: 厳密なCGIは難しいのでフレームワークを覚えましょう

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p><a href="/2014/09/09/084202">先日書いたPSGIとCGIの比較</a>ですが、厳密には同じではありません。</p>

<p>CGIで書いたほうは、かなり簡素化しています。</p>

<p>簡素化せずに書くとどうなるのか、一部を試してみます。</p>



<h2>request_method と path_info</h2>

<p>改めてMojoliciousで書いた方を見てみましょう。</p>

```perl
use Mojolicious::Lite;
get '/' => {text => 'Hello World!'};
app->start;
```

<p><code>get</code>と<code>/</code>があると思いますが、コレに相当することをCGIで書いてみましょう。</p>

```perl
#!/usr/bin/env perl
use strict;
use warnings;
if ($ENV{'REQUEST_METHOD'} eq 'GET' and $ENV{'PATH_INFO'} eq '/' or $ENV{'PATH_INFO'} eq '') {
    print "Content-Type: text/plain\n\n";
    print 'Hello World!';
}
```

<p><code>%ENV</code>は環境変数です。</p>

<p>CGIの場合は、ApacheなどのウェブサーバーがCGIを実行する時に環境変数をセットします。</p>

<p>それをPerlで取り出す時に<code>%ENV</code>を使います。</p>

<p><code>%ENV</code>は特別な変数ですが、扱い方は普通のハッシュと同じです。</p>

<p>なので、一覧を見るときには<code>keys</code>や<code>each</code>などが使えます。</p>

```perl
for my $key (keys %ENV) {
    print "$key = $ENV{$key}\n";
}
# または
while (my ($key, $value) = each %ENV) {
    print "$key = $value\n";
}
```

<p>CGIを勉強するにしても、約束事というか色々な決まり事を覚える必要があります。</p>

<p>どうせ覚えるなら、最新の情報を覚えておいたほうが良いのではないでしょうか。</p>

<p>残念ながら、Mojoliciousが動作するPerlのバージョンは<code>v5.10</code>以降なので、まだまだ多くのレンタルサーバーでは使えません。</p>

<p>でもご安心ください。</p>

<p><code>v5.8</code>にも対応しているMojoliciousがあります。</p>

<ul>
<li><a href="https://github.com/jamadam/mojo-legacy">jamadam/mojo-legacy</a></li>
</ul>

<p>コレで、レンタルサーバーでも動きますね。</p>

<h2>strict と warnings</h2>

<p>CGI側にある表記として、<code>use strict</code>と<code>use warngins</code>がありますが、何故Mojoliciousの方には書いてないのか疑問に思った方。とても素晴らしいです。</p>

<p>実は<code>Mojolicious::Lite</code>と書くとこれらを自動的に有効にしたことになります。</p>

<p>最近では<code>use utf8</code>も有効になるようになっています。</p>

<p><code>use strict</code>は口が酸っぱくなるほど言っていることですが、それも最近の動向としては書かなくても自動的に<code>use strict</code>の状態になろうとする方向になっています。</p>

<p>ところで、Perlの必要なバージョンを書くとそれ以前のPerlでは動作しないようになるのですが、（安定版で言うと）<code>v5.12</code>以降を指定すると自動的に<code>use strict</code>の状態になります。</p>

```perl
#!/usr/bin/env perl
use utf8;
use 5.012;
say 'Hello, world!';
```

<p>そして、ついでに<code>say</code>というコマンドも使えるようになるので、簡単なサンプルを書くようなときには便利な記法だと思います。</p>

<h2>検索ワードは <code>perl -cgi</code> で</h2>

<p>Perlは古くからある言語なので、インターネットと共に発展してきました。</p>

<p>検索してみると情報量は多いのですが古いものも多く、そのせいで最近の情報が手に入りにくいと思います。</p>

<p>ただ、<code>CGI</code>の情報を取り除くだけでも見た目は大分良くなりますので、検索ワードは<code>perl -cgi</code>が良いと思います。</p>

<p>googleであれば、過去1年分のみを検索したりもできます。</p>

<p>是非お試しください。</p>
    	