---
date: 2014-08-14T22:18:29+09:00
draft: false
iso8601: 2014-08-14T22:18:29+09:00
tags:
  - perl
title: JSON::RPC::Specをバージョンアップしました

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>先日公開したばかりですが、<a href="https://metacpan.org/pod/JSON::RPC::Spec">JSON::RPC::Spec</a>をアップデートしました。</p>



<h2>Router::Simpleを使ってます</h2>

<p>もともと、<a href="https://metacpan.org/pod/JSON::RPC">JSON::RPC</a>が<a href="https://metacpan.org/pod/Router::Simple">Router::Simple</a>を使っていた事もあって、JSON::RPC::SpecでもRouter::Simpleを使って書いていました。</p>

<p>ところが、せっかくマッチングできるのに、その結果を利用できなかったので、マッチング後のハッシュをリファレンスで渡すようにしました。これができないとRouter::Simpleを使っている意味がありません。</p>

<p>マッチングを使ったmethodはこのように書くことができます。</p>

```perl
use JSON::RPC::Spec;
my $rpc = JSON::RPC::Spec->new;
$rpc->register(
    'echo.{action}' => sub {
        my ($params, $matched) = @_;
        return $matched->{action};
    }
);
say $rpc->parse(
    '{"jsonrpc": "2.0", "method": "echo.hoge", "params": [1, 2, 3, 4, 5], "id": 1}'
);    # -> {"id":1,"result":"hoge","jsonrpc":"2.0"}
```

<p>これまでMojoliciousばかり使ってきたので、Router::Simpleがどんな事をするのかも、よくわかっていませんでした。</p>

<p>というか、Mojoliciousのようにcontrollerとかactionを指定すると、Moduleに紐付ける機能があると思っていたのですが、そういうものではなく、条件とデータを設定しておくと、マッチした時にそのデータを取り出してくれる、とてもシンプルな機能のものでした。</p>

<p>使い方がわかると便利さがわかりますね。</p>

<p>JSON::RPC::Specにも、Router::Simpleのエッセンスが使えるようになりました。</p>

<p>如何でしょうか？</p>

<h2>JSON::RPC::Dispatchは高性能</h2>

<p><a href="https://metacpan.org/pod/JSON::RPC::Dispatch">JSON::RPC::Dispatch</a>は、Router::Simpleの機能をうまく使っていると思いました。</p>

<p>予めデータとして<code>handler</code>と<code>action</code>を指定しておくと、その2つから実行するべき関数を上手に呼び出してくれます。</p>

<p><code>handler</code>にインスタンスを渡しておくと、そのインスタンスから<code>action</code>のmethodを呼び出してくれます。</p>

<p>そして、<code>handler</code>や<code>action</code>は単なるハッシュのキーなので、マッチングに使っておくと、JSONで指定した関数を呼び出すこともできます。</p>

```perl
my $router = Router::Simple->new;
$router->connect( 'echo.{action}' => {
    handler => MyApp::Echo->new
);
```

<p>上記の場合、<code>package MyApp::Echo</code>にある、<code>{action}</code>にマッチした関数が呼び出されます。</p>

<p>自前でこういうのを実装するのは結構面倒なので、柔軟に処理を振り分けたい場合はとても便利ですね。</p>
    	