---
categories:
  - 情報技術について
comment: false
date: 2015-04-08 11:40:23
id: 3155
iso8601: 2015-04-08T11:40:23+09:00
tags:
  - undef
title: Mojolicious::Liteで作ったアプリをHerokuで動かす

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>Mojolicious::Liteに限らず、PerlのアプリはHerokuで簡単に動かせる、ということなので試してみました。</p>



<h3>まとめ</h3>

<pre class="lang:lang:sh title:mojo_to_heroku">
mkdir myapp && cd myapp
git init
mojo generate lite_app myapp.pl
heroku create --buildpack https://github.com/pnu/heroku-buildpack-perl.git
touch app.psgi
echo 'requires "Mojolicious";' > cpanfile
echo 'web: starman --preload-app --port $PORT myapp.pl psgi' > Procfile
git add .
git commit -m 'go to heroku'
git push heroku master
heroku open
</pre>

<h3>heroku buildpack</h3>

<p>Herokuではbuildpackという仕組みで、Perl製のウェブアプリも動かすことができます。</p>

<ul>
<li><a href="http://qiita.com/vzvu3k6k/items/6d893462c790742ed230">Perl5のPSGIアプリ用buildpackのまとめ - Qiita</a></li>
</ul>

<p>上で紹介した記事が推奨している https://github.com/pnu/heroku-buildpack-perl は使いやすいです。</p>

<h3>cpanfile</h3>

<p>依存モジュールを、cpanfileに書いておくと自動的にインストールされます。</p>

<pre class="lang:lang:perl title:cpanfile">
requires 'Mojolicious';
</pre>

<h3>app.psgi vs Procfile</h3>

<p>上記のbuildpackでは、基本的にはPSGIの規格に沿ったapp.psgiを用意する必要があるのですが、適切にProcfileを書けばapp.psgiは空でも問題ありません。（app.psgiという名前のファイルが存在すればbuildpackが有効になります）</p>

<p>その辺を利用して、Mojolicious::Liteで作成したアプリを（とりあえず）PSGIとして動かすようにProcfileに書いておきます。</p>

<p>上記のbuildpackでは、標準でstarmanがインストールされるので、それを利用します。</p>

<pre class="lang:lang:sh title:Procfile">
web: starman --preload-app --port $PORT myapp.pl psgi
</pre>

<h3>hypnotoadで動かしたい</h3>

<p>Mojoliciousのhypnotoadでも動作させられるのですが、portの設定をファイルに書く必要がある（コマンドのオプションでは指定できないっぽい）ので、ちょっと面倒です。</p>

<p>どうしてもhypnotoadで動かしたい場合は適宜お調べください。</p>

<h3>Procfileの応用</h3>

<p>app.psgiよりもProcfileが優先されるので、応用すればapp.plで起動するようなアプリを動かすことも可能ですよ。</p>

<pre class="lang:lang:sh title:Procfile">
web: perl app.pl
</pre>

<h3>cpanモジュールを使う手もある？</h3>

<p>実は、Mojolicious::Command::deploy::herokuを使うと簡単に動かせるらしいのですが…。</p>

<p><a href="http://tempire.github.io/mojolicious-command-deploy-heroku/">Deploy Perl Mojolicious web apps to Heroku</a></p>

<p>二段階認証に対応していないのか、私の環境ではうまく動作しませんでした。</p>
    	