---
date: 2014-06-17T01:05:12+09:00
draft: false
iso8601: 2014-06-17T01:05:12+09:00
tags:
  - undef
title: Zusaarのページを更新しました

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>Zusaarのページというか、Oboe.jsのサンプルページがあまりにも手抜きすぎたので、整形済みテキストではなくHTMLで書くようにしました。</p>

<ul>
<li><a href="/samples/oboe.html">Oboe.js | JavaScript Samples | nqou.net</a></li>
</ul>



<h2>テンプレート</h2>

<p>よく言われるフレームワークに、MVCフレームワークというのがあります。</p>

<p>Model, View, Controllerというものをそれぞれ独立させることで、開発を容易に行えるようにするものです。</p>

<p>協業する際に、Viewの部分をデザイナーさんに任せられると楽だなぁ、と思いながらよく使うのですが、まあ、なかなかそんな方はいません。</p>

<p>例えば、jQueryで新しいリストを追加する時にこんなことしていたら大変ですよ。</p>

```js
var text = 'hoge';
var $el =
  $('<ul/>').append(
    $('<li/>').append(
      $('<p/>').html(text)
    )
  );
```

<p>HTMLの中にパラメータを入れると、生成されるHTMLが想像しやすいですね。</p>

```html
<ul>
  <li>
    <p>hoge</p>
  </li>
</ul>
```

<p>実際に、リストで追加したい場合は、複数の要素があるのが普通ですので、<code>li</code>の部分をテンプレートにしておくと結構楽です。</p>

<p>このようなテンプレート機能を持つシンプルなライブラリとしてMustacheがあります。</p>

<ul>
<li><a href="http://mustache.github.io/">{{ mustache }}</a></li>
</ul>

<p>Mustacheを使ってリストの要素のテンプレートを使ったスクリプトを書くとこんな感じです。</p>

```js
var $ul = $('<ul/>');
var $li = Mustache.render('<li><p>{{text}}</p></li>', {text: 'hoge'});
$ul.append($li);
```

<p>リストを増やしたい場合は、render部分をループに入れておく、という方法があります。</p>

<p>Mustacheでも配列を操作できます。例えば、以下の様な構造のデータがあったとした場合です。</p>

```js
{
    list: [{
        text: 'hoge1'
    }, {
        text: 'hoge2'
    }, {
        text: 'hoge3'
    }, {
        text: 'hoge4'
    }]
}
```

<p><code>list</code>は、<code>text</code>というプロパティを持った配列です。</p>

<p>これをリスト形式で表示するには、以下の様なテンプレートを用います。</p>

```template
{{#list}}
<ul>
    <li><p>{{text}}</p></li>
</ul>
{{/list}}
{{^list}}<p>値はありません</p>{{/list}}
```

<p>値がなかった時は、リストではなく段落で表示したりすることもできますよ。</p>

<h2>Oboe.jsはループの中身の処理を書く</h2>

<p>Oboe.jsは、nodeイベントがあるお陰で、通常のJSON解析後、ループで処理する部分で処理が可能になります。</p>

<p>普通の配列（例えばevents）を処理する場合は以下のようになるでしょう。</p>

```js
events.forEach(function(value){
    $html.append(Mustache.render(template, value));
});
```

<p>Oboe.jsの場合は以下のようになるでしょう</p>

```js
Oboe(url)
.node('events.*', function(value){
    $html.append(Mustache.render(template, value));
});
```

<p>どちらも同じ関数で処理ができますね。</p>

<p>ループの中身は簡単にイメージできると思うので、それと同じように書けるのも利点の1つだと思います。</p>

<h2>参考になる資料</h2>

<ul>
<li><a href="http://oboejs.com/">Streaming JSON loading for Node and browsers : Oboe.js</a></li>
<li><a href="/samples/oboe.html">Oboe.js | JavaScript Samples | nqou.net</a></li>
</ul>
    	