---
date: 2012-11-04T03:11:00+09:00
draft: false
iso8601: 2012-11-04T03:11:00+09:00
tags:
  - perl
title: 「WordCamp Osaka 2012」に行ってきましたよ

---

<p>行ってきましたよ「WordCamp Osaka 2012」に。</p> <p>人が多かった、というのが第一印象。</p> <p>スタッフが多かった、というのが第二印象です。</p> <p>開場に間に合うように出たつもりだったのが、どこをどう間違ったのか結構時間ギリギリでした。</p> <h3>ゆるゆるカフェ</h3> <p>10時からは「ゆるゆるカフェ」に参加しました。</p> <p>文字面から、ゆる〜く交流が図れることを期待していたのですが、実際には交流を強制させる、かなりアクティブなセッションでした。</p> <p>コツを掴むまでは、なかなか大変だと思いますが、ちゃんと出来れば交流も図れて、かつ、頭の体操にもなる、面白い企画だと思います。</p> <p>この時は、WordPressどころか、Twitterも初めて数週間というような方もいて、ブログツールとしての敷居の低さを目の当たりにしました。</p> <p>やってみて、このような手法をブログか何かで読んだことを思い出しました。</p> <h3>デザイナーが本当に欲しかったオリジナルなテーマつくっちゃいました！解説とテーマお持ち帰り</h3> <p>この時間帯は、本当は「企業向けWordPressサイトを運用しよう！」というセッションを聴講するつもりだったのですが、なんと満員。部屋に入ることもできない、ということで、仕方なく（失礼）テーマお持ち帰りを聴講しました。</p> <p>個人的なスタンスとしては、デザイン的な要素についてはあまり重要視していない（能力的な問題ですが）ということもあり、また、比較的CMS入門者向けの解説でしたので、軽く聞き流していました。</p> <p>作ったテーマは、5ページ程度の、シンプルな企業向けサイトのテーマ、ということで、多機能ではなく、必要最低限のテーマを作った、という事と、そのテーマがどんなファイルで作成されているのか、を入門者向けにわかりやすく（一部呪文もありましたが）お話されていました。</p> <p>奇しくも、Perl入学式での話し方についても考えさせられました。やっぱり呪文って言われるのは嫌だなと思いました。</p> <p>それはともかく、最後のほうで、使えそうなプラグインの紹介もあって、それらはバッチリメモしておきました。</p> <p>テーマはまだ未完成ということでお持ち帰りはできませんでしたが、完成したら公式アナウンスがあるそうです。</p> <h3>PHP-FPMの謎は解けませんでした</h3> <p>昨日諦めたnginx＋PHPの件については、さすがに口頭だけでは説明できず、一応訊いてはみましたが決定的な回答は得られませんでした。</p> <p>ログの見方か、デバッグのやり方を探さないといけないようです。</p> <h3>Windows AzureでWordPress構築</h3> <p>「Windows Azure」は事前にアカウント登録して、そのついでに触ろうと思っていたのですが、操作の仕方というか、メニューが直感的ではなく、ストレスが溜まったのですぐに諦めました。</p> <p>で、実際に説明を受けながらやってみると、不思議な事にスムーズに、アッという間にWordPressの構築が終わりました。</p> <p>メニューを観ていると、gitが使えるということで、即使おうと思ったのですが、その時はメニューが動きませんでした。（返ってきてからは動きましたが、cloneしても中身が空っぽで意味不明でした。WordPressはどこ行った？）</p> <p>FTPでも操作できるらしいのですが、まだ試していません。</p> <p>その後、Azureを使った例として、仮想マシン複数＋DB＋ストレージ（画像とか動画とか）、という組み合わせの構築方法の解説がありました。</p> <p>普通は面倒な構築ですが、プラグインを利用することで簡単に出来るということで、やはりWordPressはプラグインさまさまだと、改めて思いました。</p>    	