---
date: 2009-03-21T04:24:58+09:00
draft: false
iso8601: 2009-03-21T04:24:58+09:00
tags:
  - perl
title: MENTA::TemplateとText::MicroTemplate

---

<p>MENTAを追いかける絡みでNanoAにも手を出しましたが、もし、今からこれらのフレームワークに入門（あるいは再入門）するのであれば、とりあえず最新版（MENTAは0.14、NanoAは0.17）にしたほうが良いでしょう。
というのは、これらの最新版で使われているテンプレートエンジンはText::MicroTemplateですが、それ以前のものはMENTA::Templateが使われています。
それに伴って、若干ですが文法にも違いがあります。
なので、古いMENTAやNanoAで作ったプログラムは、最新版ではエラーによって動かない場合があります。
文法の大きな違いは、HTMLエスケープについてです。
テンプレートファイルに埋め込んだPerlの出力は、デフォルトでHTMLエスケープされることになっています。これは、セキュリティと利便性が大きく関与しています。
参考：<a href="http://labs.cybozu.co.jp/blog/kazuho/archives/2008/12/textmicrotemplate.php">Kazuho@Cybozu Labs: Text::MicroTemplate - テンプレートエンジンのセキュリティと利便性</a>
エスケープしないようにするには、以前は次のようにしていました。（タグ形式の場合）</p>

```text
<?=r $hoge ?>
```

<p>しかし、Text::MicroTemplateを使用している最新版のMENTAやNanoAでは以下のようにします。</p>

```text
<?= raw_string($hoge) ?>
```

<p>ただ、これは正式にアナウンスされていない（？）ようですし、また、最新版のアーカイブもオフィシャルからは案内されていません。
もちろん、最新のソースを手に入れることはできます。
MENTAは<a href="https://github.com/tokuhirom/menta/tree/master">GitHub</a>から「Download」できますし、NanoAは以前の記事のとおりCodeReposからチェックアウトして手に入れます。
とはいえ、なかなか面倒だと思いますので、勝手にアーカイブを用意しました。</p>

<p>
まずはextlibです。
<span class="mt-enclosure mt-enclosure-file" style="display: inline;">extlib-20090320.zip</span>
これは、最新のMENTAとNanoA共通で使えます。
これは、GitHubでtokuhiromさんが「<a href="https://github.com/tokuhirom/cgi-extlib-perl/tree/master">cgi-extlib-perl</a>」として管理しているようですが、CodeReposでもMENTA内にextlibが以前のまま存在しており、現在のところ二重管理のような状況になっています。
近いうちにどちらかにまとめてもらった方がありがたいですが&#133;。
とりあえず、このファイルは、CodeRepos版にGitHub版を上書きして作っています。
次にMENTAです。
<span class="mt-enclosure mt-enclosure-file" style="display: inline;">menta-20090320.zip</span>
これは、GitHubにある最新版を取ってきて、それを解凍し再度zipしたものです。
extlibは入っていません。
最後にNanoAです。
<span class="mt-enclosure mt-enclosure-file" style="display: inline;">nanoa-20090320.zip</span>
これは、前回の記事で作った配布用の「nanoa.cgi」と最新版の「appフォルダ」、「.htaccess」、無いと怒られる「nanoa-conf.cgi」を入れました。
extlibは入っていません。
extlibを用意してから、かつ、解凍してから、ブラウザで「nanoa.cgi」にアクセスすればセットアップ画面になるでしょう。
なお、これらのファイルは、オフィシャルに最新版が用意されれば消すことになるでしょう。</p>
    	