---
date: 2014-04-09T22:48:17+09:00
draft: false
iso8601: 2014-04-09T22:48:17+09:00
tags:
  - jquery
  - mojolicious
  - perl
title: Mojoliciousでうっかりハマった件

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>昨日、久しぶりに<code>mojo generate lite_app</code>してから簡単なプログラムを作ったのですが、とんでもないところにはまってしまったので自戒を込めて書き記します。</p>



<p>書こうと思ったのは、LTSVの形式で書いてあるファイルを読み込み、URLをリンクにして表示する、という単純なもの。</p>

<p>…だったのですが、すっかりハマってしまいました。</p>

```perl
use Mojolicious::Lite;
use Text::LTSV;

get '/' => sub {
  my $self = shift;
  my $p = Text::LTSV->new;
  my $datafile = 'hoge.ltsv';
  my $data = $p->parse_file($datafile) or die;
  $self->stash(data => $data);
  $self->render('index');
};

app->start;
__DATA__

@@ index.html.ep
% for my $line (@{$data}) {
    <a href="<%= $line->{url} %>"><%= $line->{url} %></a>
% }
```

<p>ものはこんな感じだったのですが。</p>

<p>何がいけなかったのかわかりますか？</p>

<p>...</p>

<p><code>$self->stash(data => $data)</code>の部分がダメなところでした。</p>

<p>Mojoliciousでは、<code>data</code>で渡された場合、それをバイナリのデータとしてレスポンスを返してしまいます。</p>

<p>なので、<code>$data</code>がスカラとして出力されていました。</p>

<p>この時、私のガチガチに固まった私の頭は、モジュールが返している値が違うんじゃないかと思っていました。</p>

<p>Mojoliciousから離れて、普通に画面に表示するまで、全く気づきませんでした。</p>

<h2>dataは禁物</h2>

<p>バイナリデータを直接返すことはあまりないとは思いますが、必要だからあるのでしょう。</p>

<p>で、このような初歩的なところでハマった言い訳としては、最近、JavaScript(とかjQuery)ばかり使っていたからかな…と思っています。</p>

<p>JavaScriptをいじっていると好む好まないにかかわらず、やたらと<code>data</code>という変数が出てきます。</p>

<p>イベントオブジェクトから引数を取り出すのも<code>data</code>だし、HTMLから値を渡すのに使う属性も<code>data-*</code>だし、jQueryのAPIを見ていても、コールバックで受け取る引数が<code>data</code>になっていたり、とにかく<code>data</code>だらけでした。</p>

<p>それで、深く考えず<code>$datafile</code>という変数を使ってしまったのが運の尽き。</p>

<h2>教訓</h2>

<p>安易に<code>data</code>という変数は使うな。</p>

<p>名前は重要です。</p>
    	