---
categories:
  - 情報技術について
date: 2008-12-29 07:27:02
id: 333
iso8601: 2008-12-29T07:27:02+09:00
tags:
  - undef
title: NANOChatのMENTA化、その3

---

遅々として進みませんが。
JSONを使って読み書きをすることにしたのですが。
そもそも、アプリケーションの設定をどう呼ぶか、とか、テンプレートからJSON等のモジュールをどうやって使うか、とかいう根本的なところで悪戦苦闘してました。
menta.cgiには、「あなたのアプリの設定」とされている部分があるのですが、それをどのようにして呼ぶのかをソースを見ながら試してみました。
どのように呼ぶのを想定しているのかは不明ですが、とりあえずの解決策としては、
<pre><code>? my &#36;self = MENTA-&#62;config-&#62;{application}</code></pre>
として、&#36;selfに入れてから使うようにしました。
設定を以下のようにした場合、
<pre><code>    # あなたのアプリの設定
application =&#62; {
limit =&#62; 30,
member_filename =&#62; 'member.cgi',
},</code></pre>
それぞれ以下のようにして使えます。
<pre><code>&#36;self-&#62;{limit}           # 30
&#36;self-&#62;{member_filename} # member.cgi</code></pre>
で、JSON等のモジュールをどうやって使うかですが。
とりあえず安直に考えて、
<pre><code>? use JSON</code></pre>
としてから、関数形式で使うことにしました。
しかし、ここで一つ罠がありました。
JSONで使おうとした関数は「to_json」と「from_json」なのですが、単純に書いてしまうと、それぞれ、「to.pl」と「from.pl」というプラグインを探しにいってしまうのです。
まあ、関数をそのまま呼び出せないのであれば、パッケージ名をつけてやればよい、ということで、それぞれ「JSON::to_json」と「JSON::from_json」というように呼び出して解決できました。
解決したので、それはそれでよかったのですが、なんとなくプラグイン化してみました。
関数名を「json_to」と「json_from」という名前にして、「json.pl」を呼び出すようにしました。
プラグインというには微妙ですが、とりあえず機能的には問題ないということで。


app/controller/nanochat/enter.mt
<pre><code>?= render('nanochat/header.mt', '名前を教えてほしいの。')
?= render('nanochat/member.mt')
&#60;div class=&#34;nano&#34;&#62;
&#60;p&#62;工事中なの。&#60;/p&#62;
&#60;/div&#62;
?= render('nanochat/footer.mt')</code></pre>
app/controller/nanochat/member.mt
<pre><code>? my &#36;self = MENTA-&#62;config-&#62;{application}
? my &#36;datafile = MENTA-&#62;data_dir() . &#36;self-&#62;{member_filename}
? my &#36;members = json_from(file_read(&#36;datafile))
? my @new_members
&#60;div class=&#34;nano&#34;&#62;
&#60;p&#62;今は、
? foreach my &#36;member (sort {&#36;b-&#62;{now} &#60;=&#62; &#36;a-&#62;{now}} @{&#36;members}) { # 更新時間の新しい順でソート
?     if (time - &#36;member-&#62;{now} &#60; &#36;self-&#62;{limit} * 60) { # タイムアウトしていない場合
?         push @new_members, &#36;member
&#60;strong class=&#34;name&#34;&#62;&#60;?= &#36;member-&#62;{name} ?&#62;&#60;/strong&#62; さんと
?     }
? }
&#60;strong class=&#34;name&#34;&#62;なの&#60;/strong&#62;&#60;?= @new_members ? &#34; &#34; : &#34; だけ&#34; ?&#62;がいるの。&#60;/p&#62;
&#60;/div&#62;
? file_write(&#36;datafile, json_to(\@new_members))</code></pre>
plugins/json.pl
<pre><code>package MENTA::Plugin::JSON;
use MENTA::Plugin;
# JSONを使う用
use JSON;
sub json_to { to_json(shift) }
sub json_from { from_json(shift) }
1;</code></pre>
    	