---
date: 2010-11-15T03:56:33+09:00
draft: false
iso8601: 2010-11-15T03:56:33+09:00
tags:
  - perl
title: HTML::AutoFormのchecked問題が解決できた

---

未だにNanoAを触っているわけですが、ずっと悩んでいたchecked問題を、解決させることが出来ました。

<blockquote cite="http://weblog.nqou.net/archives/20100214213041.html" title="NanoAでデータベースを使ってみる - 日曜プログラマのそゞろ事" class="blockquote"><p>checked=>1にしても、チェックが入っていない状態になる。  HTML::AutoFormのtディレクトリにあるコードと同じように書いているのだけど。  何故だ&#133;。</p></blockquote><div class="cite">[<cite>NanoAでデータベースを使ってみる - 日曜プログラマのそゞろ事</cite>]</div>

リファレンスの真偽判定の仕方がまずかったようです。

HTML::AutoFormのtディレクトリにあるテストコードを単純にCGIに置き換えてレンダリングしたところ、checkedの設定が生きませんでした。

テストコードを見てみると、formのrenderではなく、fieldのrenderでテストをしていました。

ということは、formのrenderに問題がある、という事になります。

しかし、追いかけていったところ、結果的にはHTML/AutoForm/Field/InputCheckable.pmに問題がありました。

formのrenderは、ポストしているデータがあれば、そのデータを配列のリファレンスで渡すことにしています。

こうすることで、初期値（プログラムに書いている値）ではなく、ポストされた値でレンダリングされるようになります。

InputCheckable.pmのrenderをよく見ると、リファレンスを受けている変数を真偽判定して、真ならば配列のリファレンスとみなして処理しています。

しかし、ここに問題がありました。

初期値のcheckedが生きないのは、ここが必ず真で判定される（リファレンスは真です）からです。

初期値の（formのrenderで空の配列のリファレンスが渡された）場合は、偽で判定して欲しいので、一度配列に入れてから、その配列を真偽判定（配列が空ならば偽になります）してやれば問題ないと思います。

これで、初期値の場合も、ポストした場合も、問題なさそうでした。

元々のテストも問題なく通っています。

```diff
Index: InputCheckable.pm
===================================================================
--- InputCheckable.pm	(リビジョン 38673)
+++ InputCheckable.pm	(作業コピー)
@@ -19,6 +19,8 @@
sub render {
my ($self, $values) = @_;
+    my @values;
+    @values = @$values if ref $values eq 'ARRAY';
my %base = (
%{$self->{parent}},
%$self,
@@ -35,8 +37,8 @@
{
type => $self->parent->type,
value => $self->{value},
-                ($values
-                     ? grep { $_ eq $self->{value} } @$values
+                (@values
+                     ? grep { $_ eq $self->{value} } @values
: $self->{checked})
? (checked => 'checked') : (),
},
```
