---
date: 2008-11-20T01:33:21+09:00
draft: false
iso8601: 2008-11-20T01:33:21+09:00
tags:
  - perl
title: Perlの超軽量フレームワーク「MENTA」を追っかける

---

<p>久しぶりに知的活動（？）をしていたら、面白そうなものを見つけた。</p>

<blockquote cite="http://gp.ath.cx/menta/index" title="MENTA" class="blockquote"><p>MENTA は CGI で気軽につかえるウェブアプリケーションフレームワークです</p>
<ul>
<li>CGI でも高速に動作</li>
<li>レンタルサーバーでもつかえます(ロリポとかXREAとか)</li>
<li>Object 指向がわからなくてもつかえます</li>
<li>正しいプログラミングスタイルが自然と身につきます</li>
</ul>
</blockquote>

<div class="cite">[<cite>MENTA</cite>]</div>

<p>数日間追いかけていたのだが、今日、zipファイルでダウンロードできるようになっていたので、早速ダウンロードしてWindows上で使ってみた。
使ってみた、というか、デモをそのまま動かしてみた、というか。
まあ、久しぶりにPerlな気分の時に見つけたので、しばらく追いかけてみようかと。
XREAでも使えそうなので損はなさそうです。</p>

<p>
このフレームワークは、日々更新されているようです。
リンク先もオフィシャルかどうかは不明です。
開発者による発表：MENTA というウェブアプリケーションフレームワークをかいてみた - TokuLog 改めB日記
さて、では使えるようになるまでの手順。
とりあえず、Perlは必須です。私はActivePerlを入れています。
説明が面倒なので、Perl.exeへのパスが通っているものとして書いていきます。
この辺の意味がわからない人は、おそらくパスは通っていると思いますので問題ないでしょう。
最初にダウンロードです。
Linux等ではsubversionというソフトを使って最新の状態にすることも出来ますが、あくまでWindowsの人っぽく行きましょう。
オフィシャルと思われるサイトからインストール方法のページへ行きます。</p>

<blockquote cite="http://gp.ath.cx/menta/install" title="インストール方法 - MENTA" class="blockquote"><p>開発版スナップショットのダウンロード</p></blockquote>

<div class="cite">[<cite>インストール方法 - MENTA</cite>]</div>

<p>そして、開発版スナップショットをダウンロードします。
今日の時点では「こちら」というのがリンクになっています。
ダウンロードすると「lang_perl_MENTA_tags_release-0.03-r24357.zip」というファイルができました。
今度はこれを解凍します。
解凍がわからない人は適当に調べてください。
解凍したあとは実行あるのみ。
コマンドプロンプトを開いて（ファイル名を指定して実行&#133;で「cmd」とか）、先ほど解凍したフォルダの中へ入っていきます。
lang&#92;perl&#92;MENTA&#92;tags&#92;release-0.03
ここまで来ると、binフォルダやmenta.cgi等が見えてきますが、とりあえず我慢して、開発用のサーバを起動させます。</p>

```text
...lang\perl\MENTA\tags\release-0.03>perl bin/cgi-server.pl
```

<p>そうすると、しばらくして、</p>

```text
HTTP::Server::Simple: You can connect to your server at http://localhost:5555/
```

<p>という状態になると思います。
そうなったら、今度はブラウザを立ち上げて、「http://localhost:5555」にアクセスします。
すると、そこにはオフィシャルと同じような画面が出てきます。
簡単ですね。
しかし、まだ環境ができただけで開発は一つもやってません。
そもそも、この手のフレームワークでプログラミングをやったことがないので、一から覚えることになるでしょう。
Catalystの時も、本に載っていたとおりやったら、気がついたらできていたという感じでした。
何故できたのかが理解できなくて、結局調べようもなく、使ってもいないまま今に至る感じです。
MENTAに関しては、そうならない様に追いかけて「正しいプログラミングスタイル」を身に着けたいと思います。</p>
    	