---
date: 2011-03-26T10:38:13+09:00
draft: false
iso8601: 2011-03-26T10:38:13+09:00
tags:
  - perl
title: AutoInstall.pmとlib::xiとWindows

---

AutoInstall.pmはそのままでは動きません。
lib::xiの方は、cpanmではインストール出来ません。
まあ、どうせWindowsなんて。
&#133;と、言っていても仕方ありません。
なんとかしようではありませんか。
AutoInstallが動かないのは、Windowsに「/usr/bin/env」が無いだけなので、ちょっと書き換えれば普通に使えます。
重宝していました。

```perl AutoInstall.pm
package AutoInstall;

# perl -MAutoInstall pl.pl
use strict;
use warnings;

BEGIN {
    push @INC, sub {
        my ($self, $filename) = @_;
        my ($modulename) = ($filename =~ /^(.*)\.pm$/m);
        return unless $modulename;
        $modulename =~ s{/}{::}g;

        #        system('/usr/bin/env', 'cpanm', $modulename);
        system(qq{cpanm $modulename});
        my $result;
        foreach my $prefix (@INC) {
            ref($prefix) and next;
            my $realfilename = "$prefix/$filename";
            if (-f $realfilename) {
                open my $fh, "<", $realfilename;
                return $fh;
            }
        }
    };
}

1;
```

一方、lib::xiの方は、<a href="https://raw.githubusercontent.com/gfx/p5-lib-xi/master/lib/lib/xi.pm">生のファイル</a>をそのまま使えば動きます。
<a href="https://raw.githubusercontent.com/gfx/p5-lib-xi/master/lib/lib/xi.pm">生のファイル</a>を「xi.pm」という「名前を付けて保存」して、script.plと同じフォルダにある「lib」という名前のフォルダの中にコピーします。

```text
- script.pl
- lib
- xi.pm
```

lib::xiはcpanmに対してオプションを設定できるのがいいですね。
最初にフォルダ名を書くと、自動的に「--local-lib」オプションのフォルダ名として認識してくれます。
なので、スクリプトに以下のように書いておくと、

```text
use lib::xi qw/extlib/;
```

そのスクリプトを実行するごとに、足りないモジュールがあれば、スクリプトと同じフォルダにある「extlib」というフォルダの中にインストールされていきます。
しかも、別途「use lib」しなくても良いので、スクリプトもすっきりです。
ただし、この場合に注意が必要なのは、「extlib」をあらかじめ作っておく必要がある、ということです。
「extlib」以下のフォルダは自動的に作ってくれますので、「extlib」という名前のフォルダだけは作っておきましょう。

<div>
<p>SEE ALSO</p>
<ul>
<li><a href="http://subtech.g.hatena.ne.jp/cho45/20101129/1290963512">自動CPAN祭 AutoInstall.pm - 冬通りに消え行く制服ガールは、夢物語にリアルを求めない。 - subtech</a></li>
<li><a href="http://d.hatena.ne.jp/gfx/20110318/1300419163">lib::xi - installs missing libraries on demand - Islands in the byte stream</a></li>
</ul>
</div>
