---
date: 2014-08-28T09:07:12+09:00
draft: false
iso8601: 2014-08-28T09:07:12+09:00
tags:
  - yapc
title: 例外をテストするならTest::Fatalが書きやすい

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p>

<p>今日は<a href="http://yapcasia.org/2014/">YAPC::Asia</a>の0日目ですね！</p>

<p>さて、<a href="/2014/08/14/122638" title="CPAN Authorになりました">先日CPAN Authorになったばかりなの</a>ですが、自分でもびっくりするほどテストコードを書くようになってきました。</p>

<p>例外（致命的なエラー）をテストするには<a href="https://metacpan.org/pod/Test::Fatal">Test::Fatal</a>がとても書きやすい（と私は思う）のですが、意外と日本語の情報がなかったので書いてみようと思います。</p>



<h2>テスト大事ですよ</h2>

<p>テストは大事ですよ、というような話は今更言うことでもないと思うのですが、モジュールを書くことによってそれを実感できたのが、CPAN Authorになったことよりももっと収穫でした。</p>

<h2>テストコードも読んでみよう</h2>

<p>まず何より他の人（モジュール）のテストコードをよく読むようになったことです。</p>

<p>これまでは、使い方の実例という位置付けで、使い方を確認する程度では見ていました。</p>

<p>今は、全体的にどんなテストをしているのか、こういうメソッドはどうやってテストしているのか、というような気持ちで見るようになっています。</p>

<p>そうすると不思議なもので、テスト用のモジュールについてもよく目に入るようになってきました。</p>

<h2>例外テストの基本形はeval</h2>

<p>例外が発生するとプログラムが止まってしまうので、evalを使って例外を補足します。</p>

<p>evalの中で発生したエラーは「$@」に入りますので、テストを書くときはこんな感じになります。</p>

```
use strict;
use Test::More 0.98;

like 'a', qr/a/, q{ like };
eval {die 'a'};
like  $@, qr/a/, q{ like eval };

done_testing;
```

<p>$@がqr/a/でマッチすればテストがOKなのですが、$@が何なのかが直感的に頭に入ってこない感じです。</p>

<p>まあ仕方ないですよね。</p>

<h2>Test::Exceptionの時代</h2>

<p>evalのテストは結構書くのが面倒なので、検索で見つけた<a href="https://metacpan.org/pod/Test::Exception">Test::Exception</a>を使ってみたのですが、書いてみると何か気持ち悪いなと思いました。</p>

<p>何がそう感じさせるのか考えてみると、カンマが違うということに気づきました。</p>

<p>例えばlikeは引数がカンマ区切りなのですが、throws_okは、例外を発生させるコードと検証用のコードの間にはカンマを書きません。</p>

```
use strict;
use Test::More 0.98;
use Test::Exception;

like           'a' , qr/a/, q{ like };
throws_ok {die 'a'}  qr/a/, q{ throws_ok };

done_testing;
```

<p>慣れればこれで良いのかもしれませんが、***_okという書き方なのに引数の渡し方が違うのが、常に頭の隅で引っかかりました。</p>

<p>で、ある時Test::Fatalを知って、即乗り換えました。</p>

<h2>Test::Fatal</h2>

<p>Test::Fatalを使うと「exception」という関数が使えるようになります。</p>

<p>これを使うと、例外が発生するコードブロックを、テストの中に直接書くことができます。</p>

```
use strict;
use Test::More 0.98;
use Test::Fatal;

like                'a' , qr/a/, q{ like };
like exception {die 'a'}, qr/a/, q{ like exception };

done_testing;
```

<p>書き方としては、evalのブロックを直接テストの中に書くことができるようなイメージです。</p>

<p>exceptionを使うことで、テストの書き方を変えずに書くことができるようになりました。</p>

<p>ちなみに、例外が発生しない、というテストを書く場合はこんな感じで書くことができます。</p>

```
is exception {'a'}, undef, q{ live };
```

<p>個人的には便利だと思うのですが、如何でしょうか？</p>
    	