---
date: 2009-03-15T04:12:24+09:00
draft: false
iso8601: 2009-03-15T04:12:24+09:00
tags:
  - perl
title: StrawberryPerlにNet-SSLeayをインストールする

---

先日、結果的にクリーンインストールしてしまったPerlに、モジュール群を入れているのだが、Plaggerをインストールする際に必要な「Net-SSLeay」のインストール記事が我ながらわかりにくかったので、もう一度今後のために書いてみる。

Net-SSLeayの前にOpenSSLをインストールします。 まずはOpenSSLのソースを手に入れる。（[OpenSSL: Source, Tarballs](http://www.openssl.org/source/)） そのソースを解凍する。 コマンドプロンプトを起動して解凍したフォルダ（ここでは仮に「D:\Downloads\openssl-0.9.8j」としておく）へ移動し、そのディレクトリで以下のように実行する。

```text
D:\Downloads\openssl-0.9.8j> ms\mingw32
```

すると、コンパイルが始まるのでしばらく待つ。 コンパイルが終了したら、今度は「out」というフォルダに移り、テストを実行する。

```text
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>cd out
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>..\ms\test
```

すると、テストが始まるのでしばらく待つ。 テストが終わって、エラーがなさそうなら各種フォルダを作る。

```text
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>md c:\openssl
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>md c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>md c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>md c:\openssl\include
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>md c:\openssl\include\openssl
```

フォルダができたら、ファイル群をコピーする。

```text
D:\Downloads\openssl-0.9.8j\out>cd ..
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b outinc\openssl\* c:\openssl\include\openssl
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b out\libssl32.a c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b out\libeay32.a c:\openssl\lib
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b libssl32.dll c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b libeay32.dll c:\openssl\bin
D:\Downloads\openssl-0.9.8j>copy /b out\openssl.exe c:\openssl\bin
```

とりあえずopensslについての操作は以上です。ひとまずコマンドプロンプトは閉じます。 次に、Net-SSLeayです。 cpanからNet-SSLeayの最新版を取ってくる。 [Florian Ragwitz / Net-SSLeay - search.cpan.org](http://search.cpan.org/dist/Net-SSLeay/) それを解凍して、コマンドプロンプトを起動し、そのフォルダ（今回は「D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35」としておく）へ移動する。 そして、以下のように実行する。

```text
D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35>perl Makefile.PL
```

perl.exeにパスが通っていない場合は、perl.exeへのフルパスで実行してやる必要があります。 ともかく、perl.exeでMakefile.PLを実行してやるということです。 手元の環境では以下のようなメッセージが出ました。

```text
Cannot determine perl version info from lib/Net/SSLeay.pm
Cannot determine license info from lib/Net/SSLeay.pm
*** Found OpenSSL-0.9.8j installed in C:\OpenSSL
*** Be sure to use the same compiler and options to compile your OpenSSL, perl,
and Net::SSLeay. Mixing and matching compilers is not supported.
Do you want to run external tests?
These tests *will* *fail* if you do not have network connectivity. [n]
```

「C:\OpenSSLになにかインストールされてますよ。同じコンパイラやオプションでNet-SSLeayをコンパイルしてください。」的な意味です。 あと、接続テストをするかどうかを訊かれていますが、ここではテストを飛ばします。 その後、いくつかライブラリが見つからない、というメッセージが出ますが、Makefileが作成されますので、makeします。

```text
D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35>dmake
```

実行が終わるまでしばらく待ちます。 終わったら、opensslでコンパイルしたDLLを作業フォルダにコピーします。

```text
D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35>copy /b c:\openssl\bin\*.dll blib\arch\auto\Net\SSLeay
```

おそらく2個のファイルがコピーされると思います。 あとは、インストールです。

```text
D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35>dmake install
```

念のためperldocでインストールできているか確認します。

```text
D:\Downloads\Net-SSLeay-1.35>perldoc Net::SSLeay
```

エラーが出なければインストール完了です。 お疲れさまでした。
