---
date: 2012-09-15T22:47:00+09:00
draft: false
iso8601: 2012-09-15T22:47:00+09:00
tags:
  - bootstrap
title: MA8ミートアップイベントに参加してきました

---

<p><a href="https://twitter.com/nqounet">@nqounet</a>です。</p> <h2>MA8 大阪Caravan and Meetup に行ってきました</h2> <p>今日は、ニフティクラウドC4SAの勉強会のあと、MA8（マッシュアップアワード8）のキャラバン＆ミートアップのイベントに行ってきました。</p> <ul><li><a href="http://mashupawards.tumblr.com/post/30472650739/9-15-ma8-caravan-meetup-with-webcatstudio">MA8 お知らせブログ 9/15開催　#MA8 大阪Caravan&Meetup with WebCATStudio ～MA8史上初の大阪で仲間を募ろうミートアップ～</a></li></ul><p>マッシュアップアワードを知ったのは昨年（MA7）でしたが、なにか作りたい！と思っただけで実行に移せませんでした…。</p> <p>今年こそ、ということで、MA8に作品を応募したい、と思い、まずはミートアップイベントに参加してみよう、という事にしました。</p> <h2>APIはいろいろある</h2> <p>前半戦は、協賛、後援（パートナー）の<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%82%B9">API</a>の紹介、ということで、6社から様々なAPIやツールが紹介されました。</p> <p>画像認識から動画認識、電話、画像による検索などのAPI、携帯アプリを簡単に作れるフレームワークやウェブアプリ開発が捗るPaaSなど、素晴らしい技術が惜しげもなく披露されました。</p> <p>興味はあったものの、手を出せていなかった技術が目の前で披露されると、普段とは違うテンションになってくるのを感じました。</p> <p>自然と、このAPIを使ったらこんなことが出来るんじゃないか、というように考えているのが自分でも不思議です。</p> <h2>デザイナーはミートアップイベントに参加したらいいと思う</h2> <p>後半戦は、アイディアソン、ということで、6チームに別れてサービスやアプリのプランニングとプレゼンテーションを行いました。</p> <p>入場するときに、エンジニア、デザイナー、その他、という風にざっくりと3種類に分かれて色違いのネックホルダーを身につけました。 後でわかりましたが、このネックホルダーに記号が書いてあり、その記号でチーム分けを行いました。</p> <p>今回は一般参加者でも20人ほど居ましたが、デザイナーの方は3名しかいませんでした。 主催者の方でも、この傾向は毎度のことのようで、苦笑いをしていました。 少なくともMAでは、デザイナー不足は深刻です。</p> <h2>アイディアソン、そしてプレゼンテーション</h2> <p>アイディアソンという事で、チームに分かれて、まずは簡単にご挨拶、そして、トイレ（たばこ）休憩を挟んで、スケッチブックと付箋を使ってアイディア出しを行いました。</p> <p>付箋に、キーワードを書いていく事で、発想が広がったり、あるいは収束させるために付箋を繋げたり、まとめたり、取り除いたりしていくうちに、アイディアがどんどん洗練されていくのがわかりました。</p> <p>普段、こういう経験があまりなかったので、とても刺激になりました。</p> <p>こういう場では、自分自身の得意分野で何か力を発揮したい、という欲が出て、私は簡素ですがウェブサービスの骨組みを作り始めました。</p> <p>そうした中でも、アイディアはどんどん形になっていき、最終的にはスケッチブック一枚にサービスの概要をまとめたものと、トップページとログイン画面（と言っても<a href="http://getbootstrap.com/2.3.2/">bootstrap</a>と<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%BB%E7%AA%93%E8%BE%BA">クラウディア</a>を使っただけの簡素なもの）だけのウェブサイトでプレゼンを行いました。</p> <p>今作っているウェブサービスを流用して作ったのですが、もっと雛形を洗練させたり、その場でさっと作るという技術をもっと磨きたいと思いました。 小さなウェブアプリを、いくつも作りこんでおくことが大事ですね。 残念ながら入賞は逃しましたが、今回の経験は活かしていきたいと思います。</p> <p>他のチームの皆さんの発表も面白かった（当初なかった特別賞まで出ましたｗ）です。 大阪と東京の、プレゼンに対する意気込み（というか姿勢）の違いを、一緒のチームになったニフティの方も感心していました。</p> <h2>MA8に参加しましょう</h2> <p>正式には発表されてないようですが、来週末にもミートアップイベントがあるという話を聞きました。</p> <p>デザイナーの方や、APIを使ったウェブ開発、アプリ開発に興味のある方は、参加してみてはいかがでしょうか。</p> <p>少なくとも、私にとっては（ほんの数時間の短い時間ですが）良い経験になりました。</p>    	