---
categories:
  - 情報技術について
date: 2011-03-26 10:38:13
id: 451
iso8601: 2011-03-26T10:38:13+09:00
tags:
  - perl
title: AutoInstall.pmとlib::xiとWindows

---

AutoInstall.pmはそのままでは動きません。
lib::xiの方は、cpanmではインストール出来ません。
まあ、どうせWindowsなんて。
&#133;と、言っていても仕方ありません。
なんとかしようではありませんか。
AutoInstallが動かないのは、Windowsに「/usr/bin/env」が無いだけなので、ちょっと書き換えれば普通に使えます。
重宝していました。
<pre><code>package AutoInstall;
# perl -MAutoInstall pl.pl
use strict;
use warnings;
BEGIN {
push @INC, sub {
my (&#36;self, &#36;filename) = @_;
my (&#36;modulename) = (&#36;filename =~ /^(.*)\.pm&#36;/m);
return unless &#36;modulename;
&#36;modulename =~ s{/}{::}g;
#		system(&#39;/usr/bin/env&#39;, &#39;cpanm&#39;, &#36;modulename);
system( qq{cpanm &#36;modulename} );
my &#36;result;
foreach my &#36;prefix (@INC) {
ref(&#36;prefix) and next;
my &#36;realfilename = &quot;&#36;prefix/&#36;filename&quot;;
if (-f &#36;realfilename) {
open my &#36;fh, &quot;&lt;&quot;, &#36;realfilename;
return &#36;fh;
}
}
};
}
1;
</code></pre>
一方、lib::xiの方は、<a href="https://raw.githubusercontent.com/gfx/p5-lib-xi/master/lib/lib/xi.pm">生のファイル</a>をそのまま使えば動きます。
<a href="https://raw.githubusercontent.com/gfx/p5-lib-xi/master/lib/lib/xi.pm">生のファイル</a>を「xi.pm」という「名前を付けて保存」して、script.plと同じフォルダにある「lib」という名前のフォルダの中にコピーします。
<pre>- script.pl
- lib
- xi.pm</pre>
lib::xiはcpanmに対してオプションを設定できるのがいいですね。
最初にフォルダ名を書くと、自動的に「--local-lib」オプションのフォルダ名として認識してくれます。
なので、スクリプトに以下のように書いておくと、
<pre><code>use lib::xi qw/extlib/;</code></pre>
そのスクリプトを実行するごとに、足りないモジュールがあれば、スクリプトと同じフォルダにある「extlib」というフォルダの中にインストールされていきます。
しかも、別途「use lib」しなくても良いので、スクリプトもすっきりです。
ただし、この場合に注意が必要なのは、「extlib」をあらかじめ作っておく必要がある、ということです。
「extlib」以下のフォルダは自動的に作ってくれますので、「extlib」という名前のフォルダだけは作っておきましょう。
<div>
<p>SEE ALSO</p>
<ul>
<li><a href="http://subtech.g.hatena.ne.jp/cho45/20101129/1290963512" target="_blank">自動CPAN祭 AutoInstall.pm - 冬通りに消え行く制服ガールは、夢物語にリアルを求めない。 - subtech</a></li>
<li><a href="http://d.hatena.ne.jp/gfx/20110318/1300419163" target="_blank">lib::xi - installs missing libraries on demand - Islands in the byte stream</a></li>
</ul>
</div>
    	