---
categories:
  - 情報技術について
comment: false
date: 2000-10-07 13:22:45
id: 1293
iso8601: 2000-10-07T13:22:45+09:00
tags:
  - perl
title: 正規表現

---

<div class="entry-body">
                                 <p>今まで、何度か聞いた事だけはある「正規表現」という言葉。じぃ〜っと眺めてみても、何をやっているのかさっぱりだった。いや、過去形じゃないけど。 </p>

<p>とりあえず、このファイルについて言えば成功した。一応、正規表現として正しかったということ。チョットうれしいかも。あとは、これをリンクに応用すればいいだけだ。 </p>

<p>・・・さて、どうしましょうか？ </p>

<p>あ、そう言えば、文字列の足し算も覚えた。「.」で文字列の足し算（連結）ができる。「.=」では、JavaScriptでいう「+=」と同じ事が出来る。 </p>

<p>新しい言語を覚えるのも楽しくなってきた。 </p>

<p>ちなみに、正規表現でperlで使える変数名を表すと、「^[a-zA-Z_][0-9a-zA-Z_]*$」ということらしい。つまりそういうことらしいです。この例は、とてもわかりやすい表現だと思う。 </p>

<p>ちなみに、今のところperlの勉強は、「とほほのperl入門」だけ。ためになります。</p>
                              
                                 <p>ソースコード</p>

<pre><code>#!/usr/bin/perl

@styles=("../../ipp.css","../test.css");
$scrname="";
$filename="";

{
    &amp;printHeader("テスト６");

    $scrname = $ENV{'SCRIPT_NAME'};
    print "&lt;div class=test&gt;n";
    if($scrname){
        print "この実行ファイルのパス名（？）は「$scrname」です。&lt;br&gt;n";
        print "そのうち、ファイルの名前は";
        if($scrname =~ /(ts[0-9]+[_1]*.cgi$)/){
            $filename = "「" . $+ . "」です。";
        }else{
            $filename = "わかりませんでした。";
        }
        print $filename;
    }else{
        print "・・・どうやら失敗のようです・・・。";
    }
    print "&lt;/div&gt;";

    &amp;printFooter;

    exit;
}

sub printHeader{
    print "Content-type: text/htmlnn";
    print "&lt;html lang=ja&gt;&lt;head&gt;&lt;title&gt;$_[0]&lt;/title&gt;n";
    foreach $st (@styles){
        print "&lt;link rel="stylesheet" type="text/css" href="$st"&gt;n";
    }
    print "&lt;/head&gt;&lt;body&gt;n";
    print "&lt;div class=head&gt;n";
    print "&lt;h1&gt;$_[0]&lt;/h1&gt;&lt;hr&gt;n";
    print "&lt;a href="../../../index.htm"&gt;Home&lt;/a&gt; / &lt;a href="../../"&gt;Perl&lt;/a&gt; / &lt;a href="../"&gt;TestCGI Index&lt;/a&gt;n";
    print "&lt;hr&gt;&lt;/div&gt;n";
}

sub printFooter{
    print "&lt;div class=foot&gt;n";
    print "&lt;hr&gt;n";
    print "&lt;a href="../../../index.htm"&gt;Home&lt;/a&gt; / &lt;a href="../../"&gt;Perl&lt;/a&gt; / &lt;a href="../"&gt;TestCGI Index&lt;/a&gt;n";
    print "&lt;hr&gt;n";
    open(IN,"../../sig.txt");
    while ($sig=&lt;IN&gt;){print $sig;}
    close(IN);
    print "&lt;/div&gt;n";
    print "&lt;/body&gt;&lt;/html&gt;n";
}</code></pre>
                              </div>
    	