---
categories:
  - 情報技術について
comment: false
date: 2000-10-07 13:30:10
id: 1302
iso8601: 2000-10-07T13:30:10+09:00
tags:
  - perl
title: 漢字コードの変換（その２）

---

<div class="entry-body">
                                 <p>「Unicode」でスクリプトを実行してみたかった。それだけ。変換には少し時間が掛かるようだ。原因はファイルの入出力にあるのか、それとも、変換にあるのか・・・。ともかく、実行はできるようなので少し試してみよう。そんなわけで、今までのサンプルを「Unicode」に変換してみました。 </p>

<p>実行してみると、色々不具合がありますね・・・。そもそも、ファイル名を限定しすぎていたから、「…の解説」に戻れなくなった。しかも、出力が標準で「Unicode」になるから、NNではまともに見れないです。 </p>

<p>今回は色々と見なおしてみた。じっくり見ていくともっと工夫できそうな事もあって、なかなか迷ってしまう。 </p>

<p>ブラウザへの出力「Content-type: text/html」に「charset=ISO-2022-JP」とかを付け加えて書くと、ブラウザはきっちり理解してくれるようだ。試しに出力を「Unicode」にして書いてみると、今までは「日本語（自動選択）」のままだったのがちゃんと「ユニバーサル文字（UTF-8）」で表示された。NN4は相変わらず「□」に化けてるけど・・・。NN3はオプションなのか、グレー表示になっていた。「Unicode」はブラウザへ出力するのはやめたほうがいい。「Unicode」を乱用するのは、文字化けの原因を増やす事になるだけのような気がする。 </p>

<p>グローバル変数とローカル変数を区別しやすくするために、グローバルな変数は「$G_」ではじめる事にした。区別するのには、一般的には大文字を使うことが多い（環境変数も大文字だし）みたいだけど。小指が痛くて「Shiftキー」を長い時間押しているのは疲れるし、「CapsLock」もあまり使いたくない。基本的に大文字が好きじゃないという事もあるけど。 </p>

<p>少し前に気づいたけど、正規表現で「何回繰り返す」の表現は、その後ろに「{}（中カッコ）」で囲んだ数値をいれると良いようだ。その他にも、無くてもいい（０文字以上）なら後ろに「*」を、１文字以上なら後ろに「+」を表記する。つまり、「ts[0-9][0-9][0-9][0-9]」は「ts[0-9]{4}」と書けるし、桁数にこだわらないなら「ts[0-9]*」一桁以上なら「ts[0-9]+」と書く。なかなか便利だ。 </p>

<p>「.（ピリオド）」のエスケープは常にするように心がけた方が良いのかな？「.」は正規表現内では特殊文字なのでエスケープが必要なのに・・・。「"…"」では「」は常にエスケープされるから、「\」以外に「」を表現する方法は無いけど・・・。時々は変数を出力してみて、感覚をつかむ必要がありそうだ。いい例が「"index\.($HTMLEXT)"」だ。読み方には気をつけよう。 </p>

<p>「HTML-Lint」で書かれている出力する漢字コードの格納先は、今まで「$cutcode」だと思っていた。でも、実は「$outcode」と書いてあった。確かに・・・。意味もわからずにまねをするのは恥ずかしい事だな・・・と思った。他にも、変数の書き方の規則（とまではいかないけど）を考えて変更したり、ループや関数の書き方をなるべく統一したりした。 </p>

<p>・・・ </p>

<p>今回、ローカル環境から完全に移行するために「jcode.pl」に変更しました。よって「Unicode（UTF-8）」は使えなくなってます。 </p>

<p>というわけで、「euc」で出力してます。・・・このテストの意味がほとんど無くなりました (^^;;;</p>
                              
                                 <p>ソースコード</p>

<pre><code>#!/usr/bin/perl

# 初期設定
# require Jcode;
# *Jgetcode = &amp;Jcode::getcode;
# *Jconvert = &amp;Jcode::convert;

require "../../../cgi-bin/jcode.pl";
*Jgetcode = &amp;jcode::getcode;
*Jconvert = sub { &amp;jcode::to($_[1], $_[0], $_[2]); };

@G_styles = ("../../ipp.css","../test.css");
$G_title = "テスト１５";
$G_myCode = &amp;Jgetcode("漢字");
$G_Code = "jis";
$G_Charset = "ISO-2022-JP";

$G_scrName = $ENV{'SCRIPT_NAME'};
if($G_scrName =~ /ts[0-9]{4}/){
    $G_scrName = $&amp;;
    $G_linkFile = "../$G_scrName.htm";
}

# 固有設定
$G_inFile = "ts0014.cgi";
# $G_outCode = "utf8";
$G_outCode = "euc";

$G_outFile = $G_inFile;
# $G_outFile =~ s/.cgi/_u.txt/;
$G_outFile =~ s/.cgi/_e.txt/;

{
    &amp;printHeader;

    print "&lt;div class=test&gt;n";
    &amp;fileOUT ($G_outFile, &amp;fileIN($G_inFile));
    &amp;Jprint ("&lt;a href="$G_outFile"&gt;出力が完了しました。&lt;/a&gt;n");
    print "&lt;/div&gt;n";

    &amp;printFooter;

    exit;
}

sub fileOUT{
    local($outFile)= shift(@_);
    local(@outFileLines) = @_;
    &amp;Jprint ("出力ファイル名 : ");
    print $outFile;
    print "&lt;br&gt;n";

#    &amp;printSource(@_);

    open (OUT, "&gt; $outFile");
    foreach (@outFileLines){ print OUT &amp;Jconvert($_, $G_outCode, &amp;Jgetcode($_)); }
    close (OUT);

#    &amp;Jprint ("以上の内容で出力しました。");
}

sub fileIN{
    local(@inFileLines);
    local($inFile) = $_[0];

    &amp;Jprint ("入力ファイル名 : ");
    print $inFile;
    print "&lt;br&gt;n";

    open (IN, $inFile);
    @inFileLines = &lt;IN&gt;;
    close (IN);

    return @inFileLines;
}

sub printSource{
    local(@lines)= @_;
    local($line);
    print "&lt;ol&gt;n";
    foreach $line (@lines){
        $line =~ s/&amp;/&amp;amp;/g;
        $line =~ s/"/&amp;quot;/g;
        $line =~ s/&lt;/&amp;lt;/g;
        $line =~ s/&gt;/&amp;gt;/g;
        $line =~ s/ /&amp;nbsp;/g;
        print &amp;JconvPrint("&lt;li&gt;&lt;code&gt;$line&lt;/code&gt;");
    }
    print "&lt;/ol&gt;n";
}

sub printHeader{
    if($G_Charset){
        print "Content-type: text/html; charset=$G_Charsetnn";
    }else{
        print "Content-type: text/htmlnn";
    }
    print "&lt;!doctype html public "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN"&gt;"."n";
    print "&lt;html lang=ja&gt;n&lt;head&gt;n";
    if($G_Charset){ print "&lt;meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=$G_Charset"&gt;n"; }
    &amp;Jprint ("&lt;title&gt;$G_title&lt;/title&gt;n");
    foreach (@G_styles){ print "&lt;link rel="stylesheet" type="text/css" href="$_"&gt;n"; }
    print "&lt;/head&gt;n&lt;body&gt;n";
    print "&lt;div class=head&gt;n";
    &amp;Jprint ("&lt;h1&gt;$G_title&lt;/h1&gt;&lt;hr&gt;n");
    &amp;printlinks;
    print "&lt;hr&gt;&lt;/div&gt;n";
}

sub printFooter{
    print "&lt;div class=foot&gt;&lt;hr&gt;n";
    &amp;printlinks;
    print "&lt;hr&gt;n";
    open(IN, "../../sig.txt");
    while (&lt;IN&gt;) { print; }
    close(IN);
    print "&lt;/div&gt;n";
    print "&lt;/body&gt;&lt;/html&gt;n";
}

sub printlinks{
    print "&lt;a href="../../../index.htm"&gt;Home&lt;/a&gt;n";
    print "/n&lt;a href="../../"&gt;Perl&lt;/a&gt;n";
    print "/n&lt;a href="../"&gt;TestCGI Index&lt;/a&gt;n";
    if($G_linkFile){ &amp;Jprint ("/n&lt;a href="$G_linkFile"&gt;$G_titleの解説&lt;/a&gt;n"); }
}

sub Jprint{
    foreach (@_){ print &amp;Jconvert($_, $G_Code, $G_myCode); }
}

sub JconvPrint{
    foreach (@_){ print &amp;Jconvert($_, $G_Code, &amp;Jgetcode($_)); }
}</code></pre>
                              </div>
    	