---
date: 2000-10-07T12:50:35+09:00
draft: false
iso8601: 2000-10-07T12:50:35+09:00
tags:
  - perl
title: サブルーチンを使う

---

<div class="entry-body">
                                 <p>プログラムを楽に作るには、やはり優れたサブルーチンが必要だと思う。そういうわけです。 </p>

<p>で、メールアドレスの「@」なんだけども、perl5では「@」が「"〜"」の中ではそのまま使えない。ということらしい。実はこれに気づかなくて色々やっていたのを全部消してしまった。JavaScriptみたいにエラーの行が出れば楽なのに・・・。ブラウザからいきなり実行するのは良くないようだ。 </p>

<p>なんだかいきなりつまづいてしまった・・・。ちゃんと回避方法（"@"か'@'と書く）も書いてあったのに (T_T) </p>

<p>perlでは引用符によって変数やエスケープ文字「」の扱いが違うらしい。「"〜"」の中では有効だけど、「'〜'」の中ではそのままの文字列として表示される。引用符の中に変数を書くというのが慣れない事だけど、引用符を区別する事で便利な使い方もあるのかもしれない。 </p>

<p>サブルーチンとは言っても、この状態だとSSIの「include」と変わらないけどね。せっかく「if文」も使おうと思ってたのに。 </p>

<p>ちなみに、JIS版もせっかく作ったけど、うちの環境ではダメみたい。コードの変換をしてないからなのかな・・・？とは言っても、その変換方法もまだ良くわかってないけど。 </p>

<p>perl（CGI？）で日本語を使うときは、文字コードはEUC-JPが適しているらしい。バックスラッシュ（または円マーク）「」のコードが「Shift_JIS」では漢字にも使われている。だから、その文字を使うと特殊な働きをして文字が変わってしまう。気をつけよう。「」の他にも文字コードについては色々と問題があるようだ。JISは問題外らしい・・・。 </p>

<p>あと、IEで「CGIソース」をみると、時々「HTML」として解釈されるようだ。そういうときは、「更新」ボタンでしょう。きっと正常に表示されます。 </p>

<p>・・・時は過ぎ・・・ </p>

<p>この当時は、「CGIソース」は別でテキストファイルを作成して表示していたので、IEでは「HTML」として解釈されていた。今は表示方法が違うので大丈夫です。 </p>

<p>サブルーチンは確かに便利だとは思うけど、ここで使ったサブルーチンは、ほとんど意味が無い（爆）</p>
                              
                                 <p>ソースコード</p>

```text
#!/usr/bin/perl

@styles=("../../ipp.css");

{
    &amp;printHeader("テスト１");

    print "うまく動くかな？n";

    &amp;printFooter;

    exit;
}

sub printHeader{
    print "Content-type: text/htmlnn";
    print "<html lang=ja><head><title>$_[0]</title>n";
    foreach (@styles){
        print "<link rel="stylesheet" type="text/css" href="$_">n";
    }
    print "</head><body>n";
    print "<div class=head>n";
    print "<h1>$_[0]</h1><hr>n";
    print "<a href="../../../index.htm">Home</a> / <a href="../../">Perl</a> / <a href="../">TestCGI Index</a>n";
    print "<hr></div>n";
}

sub printFooter{
    print "<div class=foot>n";
    print "<hr>n";
    print "<a href="../../../index.htm">Home</a> / <a href="../../">Perl</a> / <a href="../">TestCGI Index</a>n";
    print "<hr>n";
    print "<address><a href="mailto:nobu3@x.age.ne.jp">Written by Nobu3</a></address>n";
    print "</div>n";
    print "</body></html>n";
}
```
                              </div>
    	