---
date: 2000-10-07T13:42:00+09:00
draft: false
iso8601: 2000-10-07T13:42:00+09:00
tags:
  - perl
title: エラーをブラウザで見る

---

<div class="entry-body">
                                 <p>エラーが無ければそれに越した事は無いけれど、開発中のスクリプトではエラーが発生してしまうのはよくある事だ。 </p>

<p>問題は、CGIとして実行すると、簡単にエラー出力を見れない事。ファイルのロックのページで書いた方法では、文法間違いは（Apacheでは）表示されなかった。 </p>

<p>で、先日手に入れた「実用 Perlプログラミング（発行所／オライリー・ジャパン）」によれば、「BEGIN」というサブルーチン（？）はコンパイルする前、つまり、全体の文法チェックなどをする前に実行するらしい。 </p>

<p>ということは、標準エラー出力の内容を標準出力に出力するような命令（ややこしい言い方(^^;;;）を「BEGIN」に書いておけば、文法エラーもちゃんとブラウザでチェックできる。 </p>

<p>あと、１行目は今まで「#!perl」と書いていたけれど、freewebを借りたとき、ここのPerlが「/usr/local/bin/perl」にあるようなので、ローカル環境（のApache）でもこの設定で動くように環境を変更した。で、その環境とは？ </p>

<p>Apacheが入っているドライブ、仮に「c:apache」に入っている場合、CGIからディレクトリの「/」を指定すると「c:」が対象になる。これはCGIファイル自体のドライブは関係ないようだ。ということで、ActivePerlならインストールディレクトリを「c:usrlocal」にする。そうすると、実際のPerlは「c:usrlocalbinperl.exe」に存在する。つまり、Apacheで動作しているCGIからは「/usr/local/bin/perl」でPerlが呼出せる事になるのだ。 </p>

<p>そういうわけで、これからは「#!/usr/local/bin/perl」で行きます。 </p>

<p>また、最初の行に、Perlで使用するオプションを付け加えて書くと、そのオプションをつけて実行してくれる。仮に「-v」をつけると、コンパイルせずにバージョン情報だけを出力してくれた（笑） </p>

<p>一般的には「-w」をつけて、細かいエラーの探索に使えそうだ。このオプションをつけると、変数名の間違い程度なら簡単に判明する。 </p>

<p>・・・ </p>

<p>今回、ローカル環境から完全に移行するために「jcode.pl」に変更しました。また、同じ理由で、「このスクリプトを実行するのは好ましくない」と思ったので取りやめました。 </p>

<p>ちなみに、今のプロバイダのNETAGEでは「#!/usr/bin/perl」です（2000年5月現在）。</p>
                              
                                 <p>ソースコード</p>

```text
#!/usr/bin/perl -w

BEGIN{
    print "Content-type: text/plainnn";
    open(STDERR, ">&amp;STDOUT");
    $|=1;
}

{
my $_;
```
                              </div>
    	