---
date: 2000-10-07T13:53:02+09:00
draft: false
iso8601: 2000-10-07T13:53:02+09:00
tags:
  - perl
title: 普通の「require」

---

<div class="entry-body">
                                 <p>強引な「require」をやってしまいましたが、今度は、普通に「require」してパッケージを使ってみましょう。 </p>

<p>パッケージにある「もの」を使うには、『「もの」の識別子、パッケージ名、「::」、「もの」の名前』を続けて書く。サンプルで使用しているパッケージを例にすると、「hogeprintサブルーチン」なら「&amp;hoge::hogeprint」のようにして呼出す。その他はソースを参考にしてください。 </p>

<p>また、パッケージ内からでも、他のパッケージ名で宣言する事もできるようだ。強引な「require」にも書いたとおり、パッケージ名の無いCGIは「mainパッケージ」として動作するので、パッケージ内で「main::hogehoge」のようなサブルーチンを定義すると、パッケージ名無しで「&amp;hogehoge;」のように呼出す事ができる。「dumpvar.pl」の「dumpValueサブルーチン」は、このようにして書かれていた。 </p>

<p>ところで、サブルーチンを呼出す場合、通常は「&amp;」を頭につける必要がある。しかし、呼出し時に引数をつける場合などは「&amp;」を書かなくても呼出せる。で、色々試してみた結果、後ろに「()」がついているとサブルーチン（または関数？）として認識されるようだ。つまり、引数が無い場合でも、その事を明示的に表現する（つまり、中身が空の括弧を書く）と呼出す事ができる。この方法は「JavaScript」と似ているし、見栄えがいいので最近はよく使う。 </p>

<p>また、「()」をつけない場合の不具合もある。 </p>

<p>「&amp;」も「()」も付けないと、「文字列」として解釈されるようだ。うっかり「print hoge::hogereturn;」のように使用すると、ファイルハンドルとして認識されてエラーになる。 </p>

<p>それに、サブルーチン側で引数を受付けている場合、引数を指定せずに「&amp;hoge::hogeprint;」と呼出してしまうと、「@_」が自動的に引数として渡されてしまうようだ。引数を受付けるサブルーチンを呼出す場合は、「引数が無い」という事を示さないと、誤作動を起こす可能性が高い。実はこれが原因で、何度か嵌ったことがある・・・ (^^;;; </p>

<p>この辺の事は、サンプルの中に例として書いたつもりです。 </p>

<p>今更という気がしないでもないけど、日本語を扱う場合、特に出力コードを変換している場合に気をつけないといけないのは、漢字コードの統一。IE4などでは、「jis（iso-2022-jp）」と「sjis（shift_jis）」が混ざっていても、何故か普通に表示されてしまい、漢字コードの混在に気付きにくい。ついさっきもこのミスをしてしまった (^^;;; </p>

<p>で、その時に、ブラウザ上で比較的簡単に間違いを発見する方法を思いついた。 </p>

<p>CGIの漢字コード出力を「jis」に設定して、さらに「Content-type」で漢字コードを指定しないで（このサンプルなら「BEGIN」を有効にしておいて）CGIを実行する。そして、ブラウザに表示されたら、コードの種類で「日本語（シフト JIS）」を選択する。 </p>

<p>そうすると、すべてが「jis」なら日本語（２バイト文字）が（普通の人なら）読めなくなるので、もし、この状態で（普通の人が）読める日本語があれば、変換忘れ（変換違い）があるということ。HTMLソースを見れば、わざわざこんな事しなくても良いんだけど、ソースの状態だと横スクロールがたくさんあって、見にくい。・・・まぁ、改行をたくさん書くようにすれば良いんだけど。 </p>

<p>ASCII文字も含めて、全部の出力を「Jcode」にかければ、こんなミスはなくなるけど、なんだかね・・・。 </p>

<p>ただ、この方法でもうまくいかない事があった・・・。やはり、ソースを直に見るしかないのかもしれない。NNでは、出力を「text/html」に直してから表示させて、漢字コードを変えても、リロード（再描画？）されて元に戻るし・・・ (T_T) </p>

<p>簡単にチェックする方法はないのかなぁ・・・。 </p>

<p>・・・ </p>

<p>このテストからは「tsenv.pl」を使っているので変更はほとんどありません。やはりパッケージ（tsenv.pl自体は違うけど）を使うと便利ですね・・・。</p>
                              
                                 <p>ソースコード</p>

```text
#!/usr/bin/perl

#BEGIN{
#   print "Content-type: text/plainnn";
#   open(STDERR, ">&amp;STDOUT");
#   $|=1;
#}

$usr_title = 'テスト２８';

require "tsenv.pl";
require "hoge.pl";

{
    printHeader($usr_title);
    printBodyHeader($usr_title);

    @_ = ('ホゲ１','ほげ２','ｈｏｇｅ３');
    $_ = 'hogeほげgehoげほ';

    print '$_ = ';
    Jprint($_);
    print "<br>n";

    print '@_ = ';
    Jprint(join(',', @_));
    print "<br>n";
    print "<br>n";

    Jprint('&amp;hoge::hogeprint;で呼出し<br>');
    &amp;hoge::hogeprint;
    Jprint('&amp;hoge::hogeprint();で呼出し<br>');
    &amp;hoge::hogeprint();
    Jprint('&amp;hoge::hogeprint($_);で呼出し<br>');
    &amp;hoge::hogeprint($_);
    print "<br>n";

    Jprint('&amp;hoge::hogeprint;で配列呼出し<br>');
    foreach(@_){
        &amp;hoge::hogeprint;
    }
    print "<br>n";

    Jprint('&amp;hoge::hogeprint($_);で配列呼出し<br>');
    foreach(@_){
        &amp;hoge::hogeprint($_);
    }
    print "<br>n";

    Jprint('Jprint(hoge::hogereturn);で呼出し（不可。文字列と解釈される）<br>');
    Jprint(hoge::hogereturn);
    print "<br>n";

    Jprint('Jprint(hoge::hogereturn());で呼出し<br>');
    Jprint(hoge::hogereturn());
    Jprint('Jprint(hoge::hogereturn($_));で呼出し<br>');
    Jprint(hoge::hogereturn($_));
    print "<br>n";

    print '$hoge::version = ';
    print $hoge::version;
    print "<br><br>n";

    print '@hoge::version = ';
    print foreach(@hoge::version);
    print "<br><br>n";

    print '%hoge::version = ';
    print "$_ => $hoge::version{$_}" foreach(keys %hoge::version);
    print "<br><br>n";

    Jprint('hogehoge();で呼出し<br>');
    hogehoge();

    printFooter();

    exit(0);
}
```
                              </div>
    	